герои

win_char = {'Муми-тролль': ['тролл'],
             'Муми-мама': ['мам'],
             'Зверек': ['звер'],
             'Тюлиппа': ['тюлипп'],
             'Пожилой господин': ['господин'],
             'Муравьиный лев': ['лев'], # и хотя косв форма 'льв-а' > 'льв', тем не менее те диалоги, в которых 
             'Хатифонатты': ['хатифонатт'],
             'Рыжий мальчик': ['мальчик'],
             'Мама-кошка': ['кошк'],
             'Хемуль': ['хемул'],
             'Марабу': ['марабу'],
             'Муми-папа': ['пап'],
             'Морские черти': ['черт']}


текст

это было , должно быть , после обеда где-то в конце августа . муми-тролль и его мама пришли в самую глухую чащу дремучего бора . среди деревьев царила мертвая тишина и было так сумеречно , словно сумерки уже наступили . повсюду , там и тут , росли гигантские цветы , светившие своим собственным светом , подобно мерцающим лампочкам , а в самой глубине лесной чащи , среди теней шевелились какие-то мелкие бледно-зеленые точки . \par  \par — светлячки , — сказала мама муми-тролля . \par  \par но у них не было времени останавливаться , что бы как следует разглядеть насекомых . \par  \par вообще-то муми-тролль с мамой разгуливали по лесу в поисках уютного и теплого местечка , где можно было бы выстроить дом , чтобы забраться туда , когда наступит зима . муми-тролли совершенно не выносят холода , так что дом должен был быть готов самое позднее в октябре . \par  \par и вот они брели все дальше и дальше , углубляясь в тишину и темноту . муми-троллю постепенно становилось все страшнее , и он шепотом спросил маму , нет ли здесь каких-нибудь страшных хищников . \par  \par — едва ли , — ответила она , — но , может , лучше нам пойти чуточку быстрее . впрочем , мы так малы , что , я надеюсь , нас даже не заметят в случае опасности . \par  \par внезапно муми-тролль крепко схватил маму за лапу . ему было так страшно , что его хвост стал торчком . \par  \par — смотри ! — прошептал он . \par  \par из теней за деревом на них неотрывно смотрели чьи-то два глаза . \par  \par мама сначала испугалась , да-да , и она тоже , но потом успокоила сына : \par  \par — наверно , это очень маленький зверек . погоди , я посвечу . понимаешь , в темноте все кажется страшнее , чем на самом деле . \par  \par и она сорвала одну из больших цветочных лампочек и осветила тень за деревом . они увидели , что там в самом деле сидит очень маленький зверек , а вид у него вполне дружелюбный и чуточку испуганный . \par  \par — вот видишь ! — сказала мама . \par  \par — кто вы такие ? — спросил зверек . \par  \par — я — муми-тролль , — ответил муми-тролль , который уже успел снова стать храбрым . — а это — моя мама . надеюсь , мы тебе не помешали ? \par  \par (видно , что мама myми-тролля научила его быть вежливым .) \par  \par — пожалуйста , не беспокойтесь , — ответил зверек . — я сидел тут в страшной меланхолии и так хотел кого-нибудь встретить . вы очень спешите ? \par  \par — очень , — ответила мама муми-тролля . — мы как раз ищем хорошее , солнечное местечко , чтобы построить там дом . но , может , ты хочешь пойти с нами ? ! \par  \par — еще бы мне не хотеть ! — воскликнул маленький зверек и тут же подскочил к ним . — я заблудился в лесу и не думал , что когда-нибудь снова увижу солнце ! \par  \par  \par  \par и вот они уже втроем пошли дальше , взяв с собой огромный тюльпан , чтобы освещать дорогу . однако же тьма вокруг все больше и больше сгущалась . цветы под деревьями светились уже не так ярко , а под конец угасли и самые последние из них . впереди тускло мерцала черная вода , а воздух стал тяжелым и холодным . \par  \par  \par  \par — какой ужас ! — сказал маленький зверек . — это болото . туда я боюсь идти . \par  \par — почему же ? — спросила мама муми-тролля . \par  \par — а потому что там живет большой змей , — очень тихо , боязливо оглядываясь по сторонам , ответил маленький зверек . \par  \par — чепуха ! — усмехнулся муми-тролль , желая показать , какой он храбрый . — мы так малы , что нас , верно , и не заметят . как же мы отыщем солнце , если побоимся перейти болото ? давай , пошли ! \par  \par — только не очень далеко , — сказал маленький зверек . \par  \par — и осторожно . тут действуешь на свой собственный риск , — заметила мама . \par  \par и вот они , как можно тише , стали перепрыгивать с кочки на кочку . вокруг них в черной тине что-то пузырилось и шепталось , но , пока горел , подобно лампочке , тюльпан , они чувствовали себя спокойно . один раз муми-тролль поскользнулся и чуть было не упал , но в самый последний момент мама подхватила его . \par  \par — придется дальше плыть на лодке , — сказала она . — ты совсем промочил ноги . ясней ясного , что ты простудишься . \par  \par и , вытащив из своей сумки пару сухих носков для сына , она перенесла его и маленького зверька на большой круглый лист белой кувшинки . все трое , опустив в воду хвосты , словно весла , стали грести , плывя вперед по болоту . под ними мелькали какие-то черноватые существа , сновавшие туда-сюда между корнями деревьев . они плескались и ныряли , а над ними медленно , крадучись , проползал туман . внезапно маленький зверек сказал : \par  \par — хочу домой ! \par  \par — не бойся , зверюшка ! — дрожащим голосом успокаивал его муми-тролль . — мы споем что-нибудь веселое и… \par  \par  \par  \par в тот же миг их тюльпан погас и стало совершен но темно . \par  \par а из кромешной тьмы донеслось какое-то шипение , и они почувствовали , как лист кувшинки закачался . \par  \par — быстрее , быстрее ! — закричала мама муми-тролля . — это плывет большой змей ! \par  \par еще глубже засунув хвосты в воду , они стали грести изо всех сил так , что вокруг носа их лодки бурно заструилась вода . и вот они увидели злющего змея , плывущего следом за ними , со свирепыми золотисто— желтыми глазами . \par  \par они гребли изо всех сил , но он настигал их и уже разинул свою пасть с длинным трепещущим языком . муми-тролль закрыл руками глаза , закричал : «мама !» — и застыл в ожидании , что его вот-вот съедят . \par  \par  \par  \par но ничего такого не произошло . тогда он осторожненько взглянул между пальцами . на самом же деле случилось нечто удивительное . их тюльпан зажегся вновь , он раскрыл все свои лепестки , а в самой середине цветка встала девочка с ярко-голубыми распущенными волосами , доходившими ей до пят . \par  \par тюльпан светил все ярче и ярче . змей замигал и , внезапно повернувшись , злобно шипя , скользнул вниз , в тину . \par  \par муми-тролль , его мама и маленький зверек были так взволнованы и удивлены , что долгое время не могли произнести ни слова . \par  \par наконец мама муми-тролля торжественно сказала : \par  \par — огромное спасибо за помощь , прекрасная дама ! \par  \par а муми-тролль поклонился ниже , чем всегда , по тому что прекраснее девочки с голубыми волосами он никого в своей жизни не видел . \par  \par — вы все время живете в тюльпане ? — застенчиво спросил маленький зверек . \par  \par — это мой дом , — ответила она . — можешь называть меня тюлиппа .[1] \par  \par  \par  \par и они стали медленно грести , переплывая на другую сторону болота . там плотной стеной росли папоротники , и под ними мама устроила для них гнездо во мху , чтобы все могли поспать . муми-тролль лежал рядом с мамой , прислушиваясь к кваканью лягушек на болоте . ночь была полна одиночества и каких-то странных звуков , и он долго не мог заснуть . \par  \par  \par  \par на следующее утро тюлиппа уже шла впереди , а ее голубые волосы светились , словно ярчайшая лампа дневного света . дорога поднималась все выше и выше , и наконец пред ними встала крутая обрывистая гора , такая высокая , что ей не видно было конца . \par  \par — там , наверху , пожалуй , солнце , — мечтательно-тоскливо произнес маленький зверек . — я так ужасно мерзну . \par  \par — я тоже , — подхватил муми-тролль . и чихнул . \par  \par — так я и думала , — огорчилась мама . — теперь ты простужен . будь добр , сядь сюда , пока я разведу костер . \par  \par притащив гигантскую кучу сухих ветвей , она зажгла их с помощью искры от голубых волос тюлиппы . они сидели все четверо , глядя в огонь , пока мама муми-тролля рассказывала им разные истории . она рассказывала о том , что , когда была маленькой , муми-троллям не нужно было бродить по мрачным лесам и болотам в поисках местечка для жилья . \par  \par в то время муми-тролли жили вместе с домашними троллями у людей , большей частью за печками . \par  \par — кое-кто из нас еще и сейчас живет там , — сказала мама муми-тролля . — разумеется , там , где еще есть печки . но там , где паровое отопление , мы не уживаемся . \par  \par  \par  \par — а люди знали , что вы ютитесь за печками ? — спросил муми-тролль . \par  \par — кое-кто знал , — сказала мама . — оставаясь одни в доме , они ощущали наше присутствие , когда порой обдавало сквозняком их затылки . \par  \par — расскажи что-нибудь о папе , — попросил муми-тролль . \par  \par — это был необыкновенный муми-тролль , — задумчиво и печально сказала мама . — он всегда хотел куда-то бежать и переселяться от одной печки к другой . он никогда нигде не уживался . а потом исчез — отправился в путешествие с хатифнаттами , этими маленькими странниками . \par  \par — а это что за народец ? — спросил маленький зверек . \par  \par — этакие мелкие волшебные зверюшки , — объяснила мама муми-тролля . — большей частью они невидимки . иногда они поселяются под половицами у людей , и слышно , как они крадутся там по вечерам , когда в доме все затихает . но чаще они бродят по свету , нигде не останавливаясь , ни о чем не заботясь . \par  \par никогда нельзя сказать , весел хатифнатт или зол , печален он или удивлен . я уверена , что у него вообще нет никаких чувств . \par  \par — а что , папа стал теперь хатифнаттом ? — спросил муми-тролль . \par  \par — нет , конечно нет ! — ответила мама . — неужели не понятно , что они обманом увлекли его с собой ? \par  \par — вот бы нам в один прекрасный день встретить его ! — воскликнула тюлиппа . — он бы , верно , обрадовался ? \par  \par — конечно , — ответила мама муми-тролля . — но этому , пожалуй , не бывать . \par  \par и она заплакала так горько , что все остальные начали всхлипывать вместе с ней . а плача , вспомнили множество других , тоже очень горестных вещей , и тогда заплакали еще сильнее . \par  \par тюлиппа поблекла от огорчения , и лицо ее стало совершенно матовым . они плакали уже довольно долго , как вдруг услыхали чей-то голос , который строго спросил : \par  \par — чего вы там воете внизу ? \par  \par они резко оборвали плач и стали оглядываться по сторонам , но так и не смогли обнаружить того , кто с ними заговорил . но тут с горного склона , болтаясь во все стороны , стала спускаться вниз веревочная лестница . а высоко наверху какой-то пожилой господин высунул голову из дверцы в скале . \par  \par — ну ? ! — снова закричал он . \par  \par — извините , — сказала тюлиппа и сделала реверанс . — понимаете , любезный господин , все на самом деле очень грустно . папа муми-тролля куда-то исчез , а мы мерзнем и не можем перевалить через эту гору , чтобы найти солнце , и нам негде жить . \par  \par — вот как ! — произнес пожилой господин . — тогда вы все можете подняться ко мне . лучше моих солнечных лучей не придумаешь . \par  \par  \par  \par вскарабкаться по веревочной лестнице было довольно трудно , особенно для муми-тролля и его мамы , ведь у них были такие коротенькие лапы ! \par  \par — а теперь вытрите лапы , — приказал им пожилой господин , подтягивая следом за ними вверх лестницу . \par  \par потом он хорошенько запер дверь , чтобы в гору не просочилась какая-нибудь опасность . все влезли на эскалатор , который въехал вместе с ними прямо в недра горы . \par  \par — вы уверены , что можно положиться на этого господина ? — прошептал маленький зверек . — вспомните , что тут действуешь на свой собственный риск . \par  \par и зверек , съежившись , спрятался за спиной мамы муми-тролля . тут в глаза им ударил яркий свет , и эскалатор въехал прямо в удивительнейшую местность . им открылся чудесный ландшафт . деревья искрились красками и ломились от невиданных фруктов и цветов , а под ними в траве простирались ослепительно белые заснеженные лужайки . \par  \par — привет ! — воскликнул муми-тролль и побежал , чтобы слепить снежок . \par  \par — осторожно , он холодный ! — закричала ему мама . \par  \par но , погрузив руки в снег , он понял , что это вовсе не снег , а стекло . а зеленая трава , треснувшая под его лапами , была сделана из тонкой сахарной пряжи . повсюду вдоль и поперек , как попало , текли по лугам разноцветные ручьи , пенясь и журча над золотистым песком дна . \par  \par — зеленый лимонад ! — закричал маленький зверек , наклонившись к ручью , чтобы напиться . — это вовсе не вода , это лимонад ! \par  \par мама же муми-тролля подошла прямо к совершенно белому ручью , потому что она всегда очень любила молоко . (это свойственно большинству муми-троллей , по крайней мере , когда они становятся чуточку старше .) тюлиппа бегала от одного дерева к другому , набирая полные охапки карамелек и плиток шоколада . а стоило ей сорвать хоть один из сверкающих фруктов , как на его месте тотчас вырастал новый . забыв все свои огорчения , они бежали все дальше и дальше в глубь заколдованного сада . пожилой господин медленно шел за ними и , казалось , был очень доволен . \par  \par — все это я сделал сам , — сказал он . — и солнце тоже . \par  \par и когда они внимательно поглядели на солнце , то заметили , что оно и в самом деле не настоящее , а всего лишь огромная лампа с бахромой из золоченой бумаги . \par  \par — вот как ! — разочарованно произнес маленький зверек . — а я-то думал , это настоящее солнце . теперь я вижу , что оно светит чуточку искусственно . \par  \par — ничего не поделаешь , лучше не получилось , — огорчился пожилой господин . — но уж садом-то вы довольны ? \par  \par — конечно , конечно , — выпалил муми-тролль , который как раз занимался тем , что поедал мелкие камешки (правда , они были сделаны из марципанов) . \par  \par — если захотите тут остаться , я построю вам дом из высоченного торта , — сказал пожилой господин . - \par  \par мне иногда бывает скучно в одиночестве . \par  \par  \par  \par — это было бы очень мило с вашей стороны , — сказала мама муми-тролля , — но , если вы не обидитесь , нам , пожалуй , придется продолжить путь . мы как раз собираемся построить себе дом там , где светит настоящее солнце . \par  \par — нет , останемся здесь ! — закричали в один голос муми-тролль , маленький зверек и тюлиппа . \par  \par — хорошо , хорошо , детки , — успокоила их мама муми-тролля . — там видно будет . \par  \par и легла спать под деревом , на котором росли шоколадки . проснувшись , она услыхала ужасные жалобные стоны и тотчас поняла , что это у ее муми-тролля заболел живот (с ним это случалось довольно часто) . от всего , что съел муми-тролль , животик его раздулся , стал совершенно круглым и страшно болел . рядом с ним сидел маленький зверек , у которого от всех съеденных им карамелек заболели зубы , и стонал еще громче , чем муми-тролль . \par  \par  \par  \par мама муми-тролля не стала браниться , а , вытащив из своей сумки два разных порошка , дала каждому тот , который был ему нужен . а потом спросила пожилого господина , нет ли у него какого-нибудь бассейна с вкусной горячей кашей . \par  \par — нет , к сожалению , нет , — ответил он . — но зато есть один со взбитыми сливками , а один с мармеладом . \par  \par — гм , — хмыкнула мама . — теперь вы сами видите , что им нужна настоящая горячая пища . где тюлиппа ? \par  \par — она говорит , что не может заснуть , так как солнце никогда не заходит , — огорченно сказал пожилой господин . — как грустно , что вам у меня не нравится ! \par  \par — мы вернемся , — утешила его мама муми-тролля . — но нам надо , пожалуй , выйти на свежий воздух . \par  \par и взяв лапки муми-тролля и маленького зверька , она позвала тюлиппу . \par  \par — может , вам лучше воспользоваться горкой для катания , — вежливо предложил пожилой господин . — она тянется наискосок через гору и выходит прямо к солнцу . \par  \par — да , спасибо , — сказала мама муми-тролля . — тогда до свидания ! \par  \par — тогда до свидания , — попрощалась и тюлиппа . \par  \par  \par  \par (муми-тролль и маленький зверек ничего сказать не могли , потому что им было ужасно худо .) \par  \par — ну что ж , как вам угодно , — ответил пожилой господин . \par  \par и они с головокружительной быстротой помчались с горки для катания . а когда вышли с другой стороны горы , голова у них шла кругом и они долгое время сидели на земле , приходя в себя . а потом стали оглядываться по сторонам . \par  \par перед ними , сверкая на солнце , расстилался океан . \par  \par — хочу купаться ! — закричал муми-тролль , потому что чувствовал себя уже вполне сносно . \par  \par — и я тоже , — пискнул маленький зверек . \par  \par они впрыгнули прямо в солнечную полосу на воде . тюлиппа подвязала волосы так , чтобы вода не потушила их совсем , и осторожно влезла в воду . \par  \par — уф , как холодно , — пробормотала она . \par  \par  \par  \par — не сидите слишком долго в воде ! — крикнула мама муми-тролля и легла , чтобы погреться на солнышке , — она по-прежнему чувствовала усталость . \par  \par вдруг , откуда , ни возьмись , появился муравьиный лев и стал расхаживать по песку , а потом злобно завопил : \par  \par — это мой берег ! убирайтесь отсюда ! \par  \par — вот еще , вовсе он не твой , — ответила мама . — вот так ! \par  \par тогда лев начал рыть песок задними лапами и кидать его маме в глаза , он рыл песок задними лапами , он швырял его до тех пор , пока мама уже ничего не могла видеть , он подкрадывался к ней все ближе и ближе , а потом внезапно стал зарываться в песок , да так , что яма вокруг него становилась все глубже и глубже . и вот уже на дне ямы виднелись только его глаза , а он все продолжал швырять песком в маму муми-тролля . она начала уже соскальзывать в эту воронку и отчаянно боролась , пытаясь снова подняться наверх . \par  \par  \par  \par — помогите , помогите ! — кричала она , выплевывая песок . — спасите меня ! \par  \par муми-тролль услыхал ее крик и ринулся из воды на берег . ему удалось схватить маму за уши , и он , надрываясь и ругая на чем свет стоит муравьиного льва , начал вытаскивать ее из ямы . \par  \par  \par  \par подбежавшие тюлиппа и маленький зверек помогли ему , и им удалось в конце концов перекинуть маму через край ямы и спасти ее . (а муравьиный лев теперь уже от злости продолжал зарываться все глубже и глубже , и никто так и не знает , выбрался он когда-нибудь наверх или нет .) прошло немало времени , пока все избавились от песка , залепившего им глаза , и немного успокоились . но им уже расхотелось купаться , и они продолжили путь вдоль морского берега в поисках лодки . солнце уже начало садиться , и за горизонтом собирались грозные черные тучи . казалось , вот-вот начнется буря . вдруг они увидели вдали множество каких-то фигурок , которые так и кишели на берегу . то были какие-то маленькие блеклые существа , пытавшиеся столкнуть в воду парусную лодку . мама муми-тролля долго разглядывала их издалека , а потом громко воскликнула : \par  \par — это же странники ! это — хатифнатты ! — и бросилась бежать к ним во всю прыть . \par  \par когда подоспели муми-тролль , маленький зверек и тюлиппа , мама , необычайно взволнованная , стояла в толпе хатифнаттов (таких маленьких , что они едва доставали ей до пояса) , и разговаривала с ними , и задавала вопросы , и размахивала руками . она все снова и снова спрашивала , правда ли , что они не видели папу муми-тролля . но хатифнатты только мельком поглядывали на нее своими круглыми бесцветными глазками и продолжали сталкивать в воду парусную лодку . \par  \par — ах ! — воскликнула мама . — а я ведь в спешке совершенно забыла , что они не могут ни говорить , ни слышать ! \par  \par и она нарисовала на песке портрет красавца муми-тролля , а рядом — большой вопросительный знак . но хатифнатты не обращали на нее ни малейшего внимания , им удалось столкнуть лодку в море , и они уже поднимали паруса . (вполне возможно , что они вообще не поняли , о чем она спрашивала , ведь хатифнатты очень глупы .) \par  \par темные тучи поднялись еще выше , и по морю заходили волны . \par  \par  \par  \par — остается одно : плыть вместе с ними , — сказала тогда мама муми-тролля . — берег кажется мрачным , пустынным , а у меня нет ни малейшего желания встретить еще одного муравьиного льва . прыгайте в лодку , детки ! \par  \par — да , но не на свой же собственный риск , — пробормотал маленький зверек , залезая все же на борт следом за своими спутниками . \par  \par лодка вышла в море ; у руля стоял хатифнатт . небо темнело все сильнее и сильнее , гребни волн покрывались белой пеной , а вдали глухо гремел гром . развевающиеся на ветру волосы тюлиппы отливали слабым-слабым светом . \par  \par — мне снова страшно , — сказал маленький зверек . — я , пожалуй , раскаиваюсь , что поплыл вместе с вами . \par  \par — чепуха ! — воскликнул муми-тролль , но тут же утратил желание произнести еще хоть слово и сполз вниз , к маме . \par  \par время от времени на лодку накатывалась новая волна , которая была еще выше прежней , и брызги летели через штевень . лодка , распустив паруса , неслась вперед с невероятной быстротой . иногда они видели проносившуюся мимо танцующую на гребнях волн русалку . а иногда пред ними мелькала целая стая крошечных морских троллей . все сильнее гремел гром , а молнии то тут , то там наискосок прорезали небо . \par  \par — на меня еще и морская болезнь напала , — сказал маленький зверек . \par  \par его начало рвать , а мама муми-тролля держала над бортом его голову . \par  \par солнце давно уже зашло , но при свете молний они заметили морского тролля , пытавшегося плыть вровень с лодкой . \par  \par — привет ! — закричал сквозь бурю муми-тролль , желая показать , что он ни капельки не боится . — привет , привет ! — ответил морской тролль . — похоже , ты мне родственник ! \par  \par  \par  \par — хорошо бы ! — вежливо воскликнул муми-тролль . (но подумал , что если морской тролль ему и родственник , то , пожалуй , очень дальний ; ведь муми-тролли гораздо знатнее , чем морские тролли .) \par  \par — прыгай в лодку ! — закричала морскому троллю тюлиппа . — а не то тебе не уплыть вместе с нами ! \par  \par морской тролль перепрыгнул через край лодки и отряхнулся , как пес . \par  \par — прекрасная погода , — сказал он , разбрызгивая воду во все стороны . — куда вы плывете ? \par  \par — все равно куда , только бы выйти на берег , — жалобно пискнул маленький зверек , совершенно позеленевший от морской болезни . \par  \par — тогда лучше мне стать ненадолго у руля , — сказал морской тролль . — при таком курсе вы въедете прямо в океан . \par  \par и оттолкнув хатифнатта , стоявшего у руля , он укрепил мачту штагом .[2] удивительно , насколько лучше пошло дело , когда с ними в лодке оказался морской тролль . лодка весело неслась по морю , а иногда высоко подпрыгивала на гребнях волн . \par  \par маленький зверек чуть повеселел , а муми-тролль просто кричал от восторга . и только хатифнатты , сидя в лодке , равнодушно смотрели вдаль , на линию горизонта . им было все безразлично и хотелось лишь плыть да плыть , все вперед , от одного незнакомого места к другому . \par  \par — я знаю одну прекрасную гавань , — сказал морской тролль . — но вход в нее невероятно узок , и лишь такие превосходные мореходы , как я , могут провести туда лодку . \par  \par громко захохотав , он заставил лодку совершить гигантский прыжок над волнами . и тут они увидели , что из моря , под скрещивающимися молниями , вырастает берег . маме муми-тролля он показался диким и мрачным . \par  \par — есть там какая-нибудь еда ? — спросила мама . \par  \par — там есть все что душе угодно , — ответил морской тролль . — а теперь держитесь , потому что мы вплываем прямо в гавань ! \par  \par в тот же миг лодка ринулась в черное ущелье , где буря завывала меж горными склонами гигантской высоты . море омывало белой пеной скалы , и казалось , словно лодка несется прямо на них . но она легко , будто птица , влетела в большую гавань , где прозрачная вода была зеленоватой и спокойной , как в лагуне . \par  \par — слава богу , — сказала мама , не очень-то надеявшаяся на морского тролля . — здесь довольно уютно . \par  \par — кому что нравится , — заметил морской тролль . — я больше всего люблю , когда штормит . лучше мне снова отправиться в море , пока волны не успокоились . \par  \par и , кувыркнувшись вниз , он исчез за бортом . \par  \par увидев перед собой незнакомый берег , хатифнатты оживились , некоторые начали укреплять слабые паруса , а другие вытащили весла и стали усердно грести к цветущим зеленым берегам . лодка причалила к прибрежному лугу , усеянному полевыми цветами , и муми-тролль выскочил на берег с чалкой в руках . \par  \par — поклонись и поблагодари хатифнаттов за путешествие , — велела мама муми-троллю . \par  \par и он низко поклонился , а маленький зверек в знак благодарности замахал хвостиком . \par  \par — большое спасибо , — поблагодарили хатифнаттов и мама муми-тролля с тюлиппой , приседая до самой земли . \par  \par  \par  \par но когда они снова подняли головы , хатифнатты уже исчезли . \par  \par — они , верно , сделались невидимками , — предположил маленький зверек . — чудной народец ! \par  \par и вот они , все четверо , пошли среди цветов . солнце начало подниматься , и в его лучах сверкала и блестела на солнце роса . \par  \par — как хотелось бы мне здесь жить , — сказала тюлиппа . — эти цветы еще красивее , чем мой старый тюльпан . кроме того , он не очень-то подходит по цвету к моим волосам . \par  \par — смотрите , дом из чистого золота ! — воскликнул внезапно маленький зверек , указывая пальцем на середину луга . \par  \par там стояла высокая башня , и солнце отражалось в длинных рядах ее окон . верхний этаж был весь застеклен , и солнечные лучи сверкали в окнах , словно пылающее багрово-красное золото . \par  \par — интересно , кто там живет ? — спросила мама . - \par  \par может , слишком рано будить хозяев ? \par  \par — но я так ужасно хочу есть , — сказал муми-тролль . \par  \par — и я тоже , — произнесли в один голос маленький зверек и тюлиппа . \par  \par и все вместе посмотрели на маму муми-тролля . \par  \par — ну тогда ладно , — решилась она и , подойдя к башне , постучала . \par  \par немного погодя окошечко в воротах отворилось и оттуда выглянул мальчик с ярко-рыжими волосами . \par  \par — вы потерпели кораблекрушение ? — спросил он . \par  \par — почти что так , — ответила мама муми-тролля . — но то , что мы голодны , — это точно . \par  \par тогда мальчик распахнул ворота настежь и пригласил их войти : \par  \par — пожалуйста ! \par  \par а увидев тюлиппу , низко поклонился , потому что никогда прежде в жизни не видел таких красивых голубых волос . и тюлиппа поклонилась так же низко , потому что и ей его рыжие волосы показались восхитительными . и они все вместе поднялись следом за ним по винтовой лестнице на самый верх застекленной башни , откуда открывался со всех сторон вид на море . посреди башни стояло на столе огромное блюдо с дымящимся морским пудингом . \par  \par  \par  \par — это в самом деле для нас ? — спросила мама муми-тролля . \par  \par — ясное дело , — ответил мальчик . — во время бури я всегда наблюдаю за морем и всех , кому удается спастись в моей гавани , приглашаю отведать мой морской пудинг . так было всегда . \par  \par тут они уселись за стол , и вскоре блюдо опустело . (маленький зверек , который иногда отличался не очень изящными манерами , залез вместе с блюдом под стол и вылизал его там дочиста .) \par  \par  \par  \par огромное спасибо ! — поблагодарила мальчика мама муми-тролля . — думаю , немало спасенных ели такой пудинг в твоей башне . \par  \par — ну да , — ответил мальчик . — со всех краев света : снусмумрики , морские привидения , разные мелкие ползучки и взрослые , снорки и хемули . а иногда кое-кто из рыб — морских чертей . \par  \par — а тебе случайно не доводилось встречать других муми-троллей ? — спросила мама . \par  \par она была так взволнована , что голос ее дрожал . \par  \par — да нет , довелось увидеть одного… — ответил мальчик . — это было в понедельник после циклона . \par  \par — неужели это был папа ! не может быть ! — воскликнул муми-тролль . — есть у него привычка прятать хвост в карман ? \par  \par — да , есть , — ответил мальчик . — я это особенно запомнил , до того это было забавно… \par  \par тут муми-тролль и его мама так обрадовались , что упали друг другу в объятия , а маленький зверек прыгал и кричал «ура !» . \par  \par  \par  \par — куда же он ушел ? — спросила мама муми-тролля . — говорил он что-нибудь важное ? где он ? как он поживает ? \par  \par — прекрасно , — ответил мальчик . — он отправился на юг . \par  \par — тогда нам нужно тотчас последовать за ним , — сказала мама муми-тролля . — может , мы нагоним его . поскорее , малыши ! где моя сумка ? \par  \par и она ринулась вниз по винтовой лестнице так быстро , что они едва поспевали за ней . \par  \par — подождите ! — закричал мальчик . — подождите немножко ! \par  \par он нагнал их в воротах . \par  \par — извини , что мы как следует не попрощались , — сказала мама муми-тролля , подпрыгивая от нетерпения . — но ты ведь понимаешь… \par  \par — да я не о том , — возразил мальчик и покраснел так , что щеки его стали почти такого же цвета , как и волосы . — я только думал… я считаю , нельзя ли… \par  \par — ну давай , выкладывай уж все до конца , — сказала мама муми-тролля . \par  \par — тюлиппа , — произнес мальчик . — прекрасная тюлиппа , у тебя , верно , нет желания остаться здесь , со мной ? \par  \par — почему же нет ! охотно , — тут же радостно согласилась тюлиппа . — я все время сидела там , наверху , и думала , как прекрасно могли бы мои волосы светить мореходам в твоей стеклянной башне . и я замечательно умею готовить морской пудинг… \par  \par но тут она чуточку испугалась и посмотрела на маму муми-тролля . \par  \par — конечно , я бы страшно хотела помочь вам в поисках… — и она осеклась . \par  \par — о , мы наверняка справимся и сами , — ответила мама . — мы пошлем вам обоим письмо и расскажем , как все было… \par  \par тогда все обнялись на прощание и муми-тролль со своей мамой и маленьким зверьком продолжили путь к югу . целый день шли они по цветущим полям и лугам , которые муми-троллю хотелось бы как следует разглядеть . но мама торопилась и не позволяла ему останавливаться . \par  \par — видели вы когда-нибудь такие удивительные деревья ? — спросил маленький зверек . — с таким ужасно длинным стволом и совсем маленькой метелкой на верхушке . мне кажется , у этих деревьев очень глупый вид . \par  \par — это у тебя глупый вид , — сказала мама муми-тролля , потому что она нервничала . — эти деревья называются пальмами и они всегда такие . \par  \par — пальмы так пальмы , — уязвленно заметил маленький зверек . \par  \par  \par  \par ближе к полудню стало очень жарко . растения повсюду поникли , а солнце светило каким-то жутким красным светом . хотя муми-тролли обожают тепло , они чувствовали себя как-то очень вяло и охотно прилегли бы отдохнуть под одним из высоких , росших везде кактусов . но у мамы муми-тролля не было желания останавливаться , пока они не найдут каких-либо следов папы . они шли все время прямо на юг и продолжали свой путь , хотя уже начало смеркаться . внезапно маленький зверек остановился , прислушиваясь . \par  \par — кто это крадется и топчется вокруг нас ? — спросил он . \par  \par но тут все поняли , что это шепчутся и шелестят листья . \par  \par — это всего лишь дождь , — сказала мама муми-тролля . — теперь , хочешь не хочешь , придется залезть под кактусы . \par  \par дождь шел всю ночь , а утром он полил как из ведра . все было серым и беспросветным , когда они выглянули из-под кактусов . \par  \par — ничего не поделаешь , придется идти дальше , — сказала мама муми-тролля . — но сейчас я вам что-то дам . я приберегла это на случай крайней необходимости . \par  \par и она вытащила из сумки большой шоколадный пряник , который захватила с собой из удивительного сада пожилого господина . разломав его пополам , она оделила поровну и зверька , и сына . \par  \par — а себе ты ничего не оставила ? — спросил муми-тролль . \par  \par — нет , — ответила мама . — я не люблю шоколад . \par  \par и они пошли дальше под проливным дождем . они шли целый день и назавтра тоже . единственное , что им досталось из еды , были вымокшие насквозь корешки и немного фиников . на третий день дождь полил еще сильнее , чем прежде , и каждый маленький ручеек превратился в пенящуюся бурную речку . все труднее и труднее становилось пробиваться вперед . вода непрерывно поднималась , а в конце концов им пришлось взобраться на невысокую горушку , чтобы их не унесли потоки воды . там они и сидели , глядя , как все ближе и ближе подступают к ним бурные водовороты , и чувствуя , что все они начинают простуживаться — и мама , и муми-тролль , и маленький зверек . вокруг плавали мебель , и дома , и высокие деревья , которые принесло с собой наводнение . \par  \par — мне кажется , я снова хочу домой ! — заявил маленький зверек . \par  \par а муми-тролль и его мама неожиданно заметили в воде нечто удивительное ; оно приближалось к ним , танцуя и кружась . \par  \par — потерпевшие кораблекрушение ! — закричал муми-тролль , у которого были очень зоркие глаза . - \par  \par целая семья ! мама , мы должны их спасти ! \par  \par это было мягкое кресло , которое , качаясь на волнах , плыло им навстречу . иногда оно застревало в верхушках деревьев , торчавших над головой , но бурные течения тут же освобождали его из плена и гнали дальше . в кресле сидела мокрая кошка в окружении пяти таких же мокрых котят . \par  \par  \par  \par — несчастная мать ! — воскликнула мама муми-тролля , вбежав по пояс в воду . — держите меня , я попробую зацепить кресло хвостом ! \par  \par муми-тролль крепко ухватился за маму , а маленький зверек был так взбудоражен , что даже не смог ничего сделать . но тут мягкое кресло закружилось в водовороте , и мама муми-тролля с быстротой молнии обхватила хвостом одну из его ручек и притянула кресло к себе . \par  \par — эй , привет ! — закричала она . \par  \par — эй , привет ! — закричал муми-тролль . \par  \par — привет , привет ! — пропищал маленький зверек . — не отпускай кресло ! \par  \par кресло медленно повернулось к горушке , а тут подоспела спасительная волна и выбросила его наверх , на берег . кошка стала хватать котят одного за другим за шкирку и складывать их рядами на просушку . \par  \par  \par  \par  \par  \par — спасибо за доброту и за помощь ! — поблагодарила она . — хуже этого со мной никогда ничего не случалось . черт возьми ! \par  \par и она стала облизывать своих детей . \par  \par — мне кажется , небо светлеет ! — сказал маленький зверек , который хотел направить мысли своих спутников в другую сторону . (он стыдился того , что так и не участвовал в спасении кошачьего семейства .) \par  \par и вправду — тучи рассеялись и прямо на землю спустился солнечный луч , за ним — другой , и вдруг над гигантской , дышащей паром водной гладью засияло солнце . \par  \par — ура ! — закричал муми-тролль . — вот увидите , теперь все уладится . \par  \par налетел легкий ветерок и прогнал прочь тучи , обдувая тяжелые от дождя верхушки деревьев . потревоженная вода успокоилась , где-то запела птичка , а кошка замурлыкала на солнце . \par  \par — теперь мы можем продолжить путь , — решительно сказала мама муми-тролля . — нам нельзя ждать , пока схлынет вода . садитесь в кресло , дети , а я столкну его в море . \par  \par — а я , пожалуй , останусь здесь , — зевнув , сказала кошка . — незачем поднимать шум по пустякам . а когда земля высохнет , я снова отправлюсь домой . \par  \par пятеро ее котят , приободрившихся на солнышке , сели и тоже зевнули , как и их мамаша . \par  \par наконец мама муми-тролля столкнула кресло с берега . \par  \par — осторожно ! — попросил ее маленький зверек . \par  \par сидя на спинке кресла , он оглядывался по сторонам ; ему пришло в голову , что они наверняка смогут найти какую-нибудь драгоценность , которая плавает в воде после наводнения . например , шкатулку , полную бриллиантов . а почему бы и нет ? он зорко смотрел вдаль , а увидев в море что-то блестящее , громко и возбужденно воскликнул : \par  \par — плывите туда ! там что-то блестящее ! видите , как сверкает ! \par  \par — мы не успеем выудить все , что плавает вокруг , — сказала мама муми-тролля , но все же подгребла туда , так как была доброй мамой . \par  \par — это всего лишь старая бутылка , — разочарованно произнес маленький зверек , вытащив ее с помощью хвоста . \par  \par — и ничего хорошего в ней тоже нет , — добавил муми-тролль . \par  \par — разве вы не видите ? — серьезно спросила мама . — это нечто очень примечательное . это почтовая бутылка . в ней лежит письмо . кто-то терпит бедствие . \par  \par  \par  \par и , вытащив из сумки пробочник , она откупорила бутылку . дрожащими лапами расправила она письмо у себя на коленях и громко прочитала : \par  \par «добрейший ! ты , кто нашел это письмо ! \par  \par сделай все , что можешь , чтобы спасти меня ! мой чудесный дом унесло наводнение , а я сижу , одинокий , голодный и замерзший , на дереве , меж тем как вода поднимается все выше и выше . несчастный муми-тролль» . \par  \par — «одинокий , голодный и замерзший» , — повторила мама и заплакала . — о мой бедный маленький муми-тролль , твой папа , верно , уже давным-давно утонул . \par  \par — не плачь , — сказал муми-тролль . — может , он еще сидит на своем дереве где-то совсем рядом . вода то опускается вовсю . \par  \par в самом деле так оно и было . тут и там уже торчали над водой вершины холмов , заборы и крыши домов , а птицы распевали во все горло . \par  \par кресло , медленно покачиваясь , плыло к возвышенности , где толпы народа бегали и суетились , вытаскивая из воды свои вещи . \par  \par — это мое кресло ! — закричал огромный хемуль , собравший на берегу гору мебели из своего столового гарнитура . — что вы себе воображаете , плавая по морю в моем кресле ! \par  \par — ну и трухлявая же была эта лодка ! — рассерженно сказала мама муми-тролля , вылезая на берег . — мне она не нужна за все блага мира ! \par  \par  \par  \par — не раздражай его ! — прошептал маленький зверек . — он может укусить . \par  \par — ерунда ! — отрезала мама муми-тролля . — за мной , детки ! \par  \par и они пошли дальше вдоль берега , пока хемуль ощупывал мокрую обивку своего кресла . \par  \par — смотрите , — сказал муми-тролль , указывая на какого-то господина марабу , расхаживавшего по берегу и бранившегося с самим собой . — интересно , что он-то потерял , — вид у него еще злее , чем у хемуля . \par  \par — будь тебе самому почти сто лет и потеряй ты очки , ты бы тоже не очень веселился , — сказал господин марабу . \par  \par  \par  \par и , повернувшись к ним спиной , он продолжил поиски . \par  \par — пошли ! — сказала мама . — нам надо найти папу . \par  \par она взяла муми-тролля и маленького зверька за лапки и поспешила дальше . \par  \par через некоторое время они увидели , что в траве , там , где отступила вода , что-то блестит . \par  \par — это точно бриллиант ! — закричал маленький зверек . \par  \par но , посмотрев как следует , они увидели , что это всего-навсего лишь пара очков . \par  \par — это очки господина марабу , правда , мама ? — спросил муми-тролль . \par  \par — наверняка , — ответила она . — лучше всего тебе сбегать обратно и отдать их ему . он обрадуется . но поспеши , ведь твой бедный папа сидит где-то голодный , промокший и совершенно одинокий . \par  \par муми-тролль помчался изо всех сил на своих коротеньких лапках и уже издалека увидел господина марабу , рывшегося в тине . \par  \par  \par  \par — эй-эй ! — закричал он . — вот ваши очки , дядюшка ! \par  \par — нет , в самом деле ! — воскликнул откровенно обрадовавшийся господин марабу . — может , ты все-таки не такой уж несносный маленький детеныш , вокруг которого все пляшут ! \par  \par и , надев очки , стал вертеть головой во все стороны . \par  \par — ну , я , пожалуй , пойду , — сказал муми-тролль . — мы ведь тоже ищем… \par  \par — вот как , вот как ! — ласково откликнулся господин марабу . — что же ищете вы ? \par  \par — моего папу , — ответил муми-тролль . — он сидит где-то на самой верхушке дерева . \par  \par господин марабу немного поразмыслил , а потом решительно сказал : \par  \par — одним вам никогда не справиться . но я помогу вам , раз ты нашел мои очки . \par  \par с чрезвычайной осторожностью схватив клювом муми-тролля , он посадил его на спину , несколько раз взмахнул крыльями и поплыл в воздухе над берегом . \par  \par муми-тролль никогда прежде не летал , и ему по казалось , что летать — очень весело и чуточку страшно . он был очень горд , когда господин марабу приземлился рядом с мамой и маленьким зверьком . \par  \par — я к вашим услугам , фру ![3] — сказал господин марабу и поклонился маме муми-тролля . — если вы , господа , сядете мне на спину , мы тотчас же отправимся на поиски . \par  \par сначала он поднял клювом и посадил себе на спину маму , а потом маленького зверька , который не переставая визжал от возбуждения . \par  \par — держитесь крепче ! — посоветовал господин \par  \par марабу . — сейчас мы полетим над водой . \par  \par — это , верно , самое удивительное из всех наших приключений , — сказала мама муми-тролля . — и летать вовсе не так страшно , как я прежде думала . смотрите во все стороны , может , увидите папу ! \par  \par господин марабу описывал большие круги в воздухе , чуточку опускаясь над вершиной каждого дерева . толпы народа сидели среди ветвей , но того , кого искали , нигде не было . \par  \par — эту малышню я спасу позднее , — пообещал господин марабу , приятно оживленный своей спасательной экспедицией . \par  \par  \par  \par он долго летал взад-вперед над водой , пока солнце не село и все кругом не показалось уже совершенно безнадежным . и вдруг мама муми-тролля закричала : \par  \par — вот он ! \par  \par и стала так безумно размахивать лапами , что чуть не свалилась вниз . \par  \par — папа ! — неистово заорал муми-тролль . \par  \par а маленький зверек закричал вместе с ним за компанию . на одной из самых высоких ветвей громадного дерева сидел мокрый и печальный муми-тролль , не спуская глаз с водной глади . рядом с ним развевался флаг терпящего бедствие , «sos» . папа был так удивлен и обрадован , когда господин марабу опустился на дерево со всем его семейством , которое тут же перебралось на ветки , что утратил дар речи . \par  \par — теперь мы никогда больше не расстанемся , — всхлипнула мама муми-тролля , обнимая мужа . — как ты ? ты не простудился ? где ты был все это время ? какой дом ты построил ? он красивый ? ты часто думал о нас ? \par  \par — дом , к сожалению , был очень красив , — ответил папа муми-тролля . — мой дорогой малыш , как ты вырос ! \par  \par — так , так ! — растроганно произнес господин марабу . — пожалуй , мне лучше всего перенести вас на берег и попытаться до захода солнца спасти еще кого-нибудь . как приятно спасать ! \par  \par и пока они , перебивая друг друга , рассказывали обо всех ужасах , которые им довелось пережить , господин марабу перелетел с ними обратно на сушу . вдоль всего берега потерпевшие бедствие жгли костры , грелись и готовили еду ; ведь многие лишились своих домов . возле одного из костров господин марабу и опустил на землю муми-тролля , его папу с мамой и маленького зверька . быстро распростившись с ними , он снова взмыл над водой . \par  \par — добрый вечер ! — приветствовали муми-троллей и маленького зверька два морских черта , которые зажгли этот костер . — добро пожаловать , присаживайтесь к костру , суп скоро будет готов ! \par  \par — большое спасибо ! — поблагодарил их папа муми-тролля . — вы даже не представляете , какой чудесный дом был у меня до наводнения . я строил его собственными руками , без всякой помощи . но если у меня будет новый дом , добро пожаловать когда вам вздумается . \par  \par — а сколько там было комнат ? — спросил маленький зверек . \par  \par — три , — ответил папа муми-тролля . — одна — небесно-голубая , одна — солнечно-золотистая и одна в крапинку . а еще одна , гостевая мансарда , на верху — для тебя , маленький зверек . \par  \par — ты и вправду думал , что мы тоже будем жить там ? — спросила обрадованная мама муми-тролля . \par  \par — конечно , — ответил он . — я искал вас всегда и повсюду . никогда не мог я забыть нашу дорогую старую печку . \par  \par так они и сидели , ели суп и рассказывали друг другу о пережитом до тех пор , пока не взошла луна , а костры на берегу не начали гаснуть . тогда , одолжив у морских чертей одеяло , они легли рядышком , накрылись одеялом и заснули . \par  \par на следующее утро вода на большом пространстве спала и все при солнечном свете настраивало на очень веселый лад . маленький зверек плясал перед ними , от избытка счастья закрутив бантиком кончик хвоста . \par  \par они шли целый день , и где бы они ни проходили , везде было прекрасно , потому что после дождя распустились чудеснейшие цветы , а повсюду на деревьях появились цветы и фрукты . стоило им чуточку потрясти дерево , как вокруг них на землю начинали падать фрукты . в конце концов они пришли в маленькую долину . красивее им в тот день видеть ничего не довелось . и там , посреди зеленого луга , стоял дом , сильно напоминавший печь , очень красивый дом , выкрашенный голубой краской . \par  \par — это же мой дом ! — вне себя от радости воскликнул папа . — он приплыл сюда и стоит теперь здесь , в этой долине ! \par  \par — ура ! — заорал маленький зверек . \par  \par  \par  \par и все они ринулись вниз в долину , чтобы полюбоваться домом . маленький зверек забрался даже на крышу и там заорал еще громче , потому что наверху , на дымовой трубе , висело ожерелье из настоящих жемчужин . оно застряло там во время наводнения . \par  \par — теперь мы богаты ! — кричал он . — мы можем купить себе автомобиль и дом , который еще больше этого ! \par  \par — нет ! — сказала мама муми-тролля . — этот дом — самый красивый на свете ! \par  \par и , взяв муми-тролля за лапу , она вошла в дом , в небесно-голубую комнату . и там , в долине , они прожили потом всю свою жизнь , кроме тех времен , когда несколько раз отлучались и путешествовали развлечения и разнообразия ради . \par  \par  \par  \par  \par  \par * * * \par  \par  \par  \par  \par  \par notes \par  \par  \par примечания \par  \par  \par  \par  \par 1 \par  \par  \par  \par  \par tulipa — тюльпан (лат .) \par  \par  \par  \par  \par  \par 2 \par  \par  \par  \par  \par канат от верхней части мачты или стеньги до носа , удерживающий мачту от падения назад . \par  \par  \par  \par  \par  \par 3 \par  \par  \par  \par  \par госпожа (швед .) \par  \par  \par  \par  \par  \par 