герои

win_char = {'Муми-тролль': ['тролл'],  # здесь мы создаем ключи = имена героев, значения = массивы, в которых первое значение - часть имени героя, по которой осуществляется поиск
            'Снусмумрик': ['снусмумрик'],
            'Хемуль': ['хемул'],
             'Мюмла': ['мюмл'],
             'Нумулит': ['нумулит'],
             'Филифьонка': ['филифьонк'],
             'Хомса': ['хомс'],
             'Муми-папа': ['пап'],
             'Онкельскрут': ['онкельскрут']}

текст

\par ранним утром ,  проснувшись в своей палатке ,  снусмумрик почувствовал ,  что в долину муми-троллей пришла осень . \par новое время года приходит внезапно ,  одним скачком !  вмиг все вокруг меняется ,  и тому ,  кому пора уезжать ,  нельзя терять ни минуты .  снусмумрик быстро вытащил из земли колышки палатки ,  погасил угли в костре ,  на ходу взгромоздил рюкзак себе на спину и ,  не дожидаясь пока проснутся другие и начнут расспрашивать ,  зашагал по дороге .  на него снизошло удивительное спокойствие ,  как будто он стал деревом в тихую погоду ,  на котором не шевелится ни один листочек .  на том месте ,  где стояла палатка ,  остался квадрат пожухлой травы .  его друзья проснутся поздним утром и скажут: "он ушел; стало быть ,  наступила осень" . \par снусмумрик шел легкой пружинистой походкой по густому лесу ,  и вдруг закапал дождь .  несколько дождинок упало на его зеленую шляпу и зеленый дождевик ,  к шепоту листвы присоединилось шлепанье капель .  но добрый лес ,  окружавший снусмумрика сплошной стеной ,  не только хранил его прекрасное одиночество ,  но и защищал от дождя . \par вдоль моря ,  торжественно извиваясь ,  тянулись длинные горные хребты ,  вдаваясь в воду мысами и отступая перед заливами ,  глубоко врезающимися в сушу .  у самого берега раскинулось множество долин ,  в одной из которых жила одинокая филифьонка .  снусмумрику доводилось встречать многих филифьонок ,  и он знал ,  что они — странный народец и что у них на все свои удивительные и необычные порядки .  но мимо дома этой филифьонки он проходил особенно тихо и осторожно . \par калитка была заперта .  в саду ,  за острыми и прямыми колышками ограды ,  было совсем пусто — веревки для белья сняты .  никаких следов обычного симпатичного беспорядка ,  окружавшего дачу: ни грабель или ведра ,  ни забытой шляпы или кошачьего блюдечка ,  ни других обыденных вещей ,  которые говорят о том ,  что дом обитаем . \par филифьонка знала ,  что наступила осень ,  и заперлась в своем доме — он казался заколоченным и пустым .  она забралась в самую его глубь ,  укрылась за высокими ,  непроницаемыми стенами ,  за частоколом елей ,  прятавших окна ее дома от чужих глаз . \par медленный переход осени к зиме вовсе не плохая пора .  это пора ,  когда нужно собрать ,  привести в порядок и сложить все свои запасы ,  которые ты накопил за лето .  а как прекрасно собирать все ,  что есть у тебя ,  и складывать поближе к себе ,  собрать свое тепло и свои мысли ,  зарыться в глубокую норку — уверенное и надежное укрытие; защищать его как нечто важное ,  дорогое ,  твое собственное .  а после пусть мороз ,  бури и мрак приходят ,  когда им вздумается .  они будут обшаривать стены ,  искать лазейку ,  но ничего у них не получится ,  все кругом заперто ,  а внутри ,  в тепле и одиночестве ,  сидит себе и смеется тот ,  кто загодя обо всем позаботился .  есть на свете те ,  кто остается ,  и те ,  кто собирается в путь .  и так было всегда .  каждый волен выбирать ,  покуда есть время ,  но после ,  сделав выбор ,  нельзя от него отступаться . \par филифьонка вышла на задний двор и принялась выколачивать коврики .  она колотила их с ритмичной яростью ,  и каждому было ясно ,  что ей нравилась эта работа .  снусмумрик зажег трубку и пошел дальше .  "жители муми-дален уже проснулись ,  — подумал он .  — папа заводит часы и постукивает по барометру .  мама разжигает огонь в плите .  муми-тролль выходит на веранду и видит ,  что палатки нет .  я забыл о прощальном письме ,  не успел его написать .  но ведь все мои письма одинаковы: "я приду в апреле ,  будьте здоровы" .  или: "я ухожу ,  вернусь весной ,  ждите .  .  . " муми-тролль знает это" . \par и снусмумрик тут же забыл про муми-тролля .  в сумерках он подошел к длинному морскому заливу ,  лежавшему между горами в вечной тени .  на берегу ,  там ,  где стояла кучка тесно прижатых друг к другу домов ,  горело несколько ранних огоньков .  никому не хотелось гулять под дождем ,  все сидели дома .  здесь жили хемуль ,  мюмла и гафса ,  под каждой крышей жил тот ,  кто решил остаться ,  кто любит сидеть под крышей . \par снусмумрик прокрался задворками ,  держась в тени и не желая ни с кем разговаривать .  маленькие и большие дома сгрудились в стайку ,  некоторые из них стояли вплотную друг к другу ,  у них были общие водосточные желоба и мусорные бачки ,  они глядели друг другу в окна ,  вдыхая запахи кухонь .  дымовые трубы ,  высокие фронтоны и рычаги колодцев ,  а внизу — дорожки ,  протоптанные от двери к двери . \par снусмумрик шел быстрой неслышной походкой и думал про себя: "ах вы ,  дома ,  я терпеть не могу всех вас" . \par было уже почти темно .  прямо на берегу ,  под ольховыми кронами ,  стояла затянутая брезентом лодка хемуля .  чуть выше были сложены мачта ,  весла и руль .  они лежали здесь уже много лет и почернели ,  потрескались от времени ,  хотя никто ими не пользовался .  снусмумрик встряхнулся и прошел мимо . \par но маленький хомса ,  сидевший в лодке хемуля ,  услыхал его шаги и затаил дыхание .  шаги удалялись ,  вот стало снова тихо ,  лишь слышался шум капель ,  падавших на брезент . \par самый последний дом стоял поодаль и одиноко выделялся на фоне темно-зеленой стены ельника .  здесь начиналась настоящая глушь .  снусмумрик зашагал быстрее ,  прямо к лесу .  тут дверь последнего дома приоткрылась ,  и из щелочки донесся старческий голос:\par — куда ты идешь ? \par — не знаю ,  — ответил снусмумрик . \par дверь затворилась .  снусмумрик вошел в лес ,  а перед ним лежали тысячи километров тишины . \par\par\par 2\par\par время шло ,  а дождик все лил .  такой дождливой осени еще не бывало .  с гор и холмов стекали потоки воды ,  и прибрежные долины стали топкими и вязкими ,  травы не засыхали ,  а гнили .  лето вдруг кончилось ,  словно его и вовсе не было ,  дороги от дома к дому стали очень длинными ,  и каждый укрылся в своем домишке . \par на носу лодки хемуля жил маленький хомса по прозванию тофт ,  что значит банка (имя его не имело ничего общего с корабельной банкой ,  это было просто совпадение) .  никто не знал ,  что он там живет .  лишь раз в году ,  раннею весною ,  снимали брезент и кто-нибудь смолил лодку и конопатил самые большие щели .  потом брезент опять натягивали ,  и лодка снова ждала .  хемулю было не до морского плавания ,  да и к тому же он не умел управлять лодкой . \par хомса тофт обожал запах дегтя ,  он был доволен ,  что в его доме так хорошо пахло .  ему нравились клубок каната ,  надежно державший его в своих объятиях ,  и звук постоянно падавших дождевых капель .  просторное теплое пальтишко хомсы согревало его долгими осенними ночами . \par вечерами ,  когда все расходились по домам и залив затихал ,  хомса рассказывал себе историю своей собственной жизни .  это был рассказ о счастливой семье .  он рассказывал ,  пока не засыпал ,  а на другой вечер продолжал рассказ или начинал его сначала . \par и начинал он обычно с описания счастливой долины муми-троллей .  вот ты медленно спускаешься со склона ,  поросшего темными елями и белоствольными березами .  становится теплее .  он пытался описать ,  что чувствуешь при виде долины ,  расстилающейся перед тобой диким зеленым садом ,  пронизанным солнцем .  вокруг тебя и над твоей головой — трава ,  а на ней — солнечные пятна ,  повсюду годят шмели и пахнет так сладко ,  а ты идешь медленно ,  покуда не услышишь шум реки . \par было очень важно описать точно самую малейшую подробность: один раз он увлекся и придумал возле реки беседку — и это было неверно .  там был лишь мост и рядом почтовый ящик .  а еще там были кусты сирени и папина поленница дров; и пахло это все по-особенному — уютом и летом . \par было это ранним утром ,  и кругом стояла тишина .  хомса тофт мог разглядеть нарядный шар из голубого стекла ,  укрепленный на столбе в дальнем углу сада .  этот стеклянный шар был самым прекрасным украшением всей долины .  и к тому же он был волшебный . \par в высокой траве росло много цветов ,  и хомса рассказал о каждом из них .  он поведал про аккуратные дорожки ,  выложенные раковинами и небольшими золотыми самородками ,  задержался немного ,  описывая солнечные зайчики ,  — они ему так нравились !  он дал ветерку прошелестеть высоко над долиной ,  промчаться по лесистым склонам ,  замереть и снова уступить место полной тишине .  яблони стояли в цвету .  вначале хомса представил себе их с плодами ,  но потом отказался от этого .  он повесил гамак и рассыпал золотые опилки перед дровяным сараем .  теперь он уже совсем близко подошел к дому .  вот клумба с пионами ,  а вот веранда .  .  .  залитая утренним солнцем веранда точно такая ,  какой ее сделал хомса: перила с узором ,  выпиленным лобзиком ,  жимолость ,  качалка .  .  .  хомса тофт никогда не входил в дом ,  он ждал ,  когда мама выйдет на крыльцо . \par к сожалению ,  он всегда засыпал именно на этом месте .  лишь один-единственный раз он увидел ,  как за приоткрытыми дверями мелькнула ее добродушная физиономия ,  — мама была кругленькая ,  полная ,  какой и должна быть мама . \par сейчас тофт ,  еще не успев погрузиться в сновидения ,  отправился назад через долину .  сотни раз ходил он по этой дороге ,  и каждый раз ,  повторяя этот путь ,  он волновался все сильнее . \par вдруг долина заволоклась туманом ,  все расплылось ,  в закрытых глазах тофта был лишь один мрак ,  он слышал только монотонный стук осеннего дождя по брезенту .  хомса попытался вернуться в долину ,  но не смог . \par в последнюю неделю это случалось с ним много раз ,  и каждый раз туман приходил чуть раньше ,  чем накануне .  вчера он пришел ,  когда тофт был возле дровяного сарая ,  сегодня темнота наступила ,  едва он успел дойти до кустов сирени .  хомса тофт запахнул плотнее свое пальтишко и подумал: "завтра я ,  поди ,  не успею дойти даже до реки .  мой рассказ становится все короче ,  все отступает и отступает назад" . \par хомса поспал немного .  проснувшись ,  он понял ,  что надо делать .  ему надо покинуть лодку хемуля и отправиться в долину ,  подняться на веранду ,  отворить дверь и сказать ,  кто он такой . \par приняв решение ,  тофт снова заснул и проспал целую ночь без снов . \par\par\par 3\par\par в тот ноябрьский четверг дождь прекратился ,  и филифьонка решила вымыть окно на чердаке .  она нагрела воду в кухне ,  растворила в ней немного мыла ,  поставила таз на стул и открыла окно .  и тут что-то отлетело от оконной рамы и упало к ее лапе .  это что-то походило на клочок ваты ,  но филифьонка сразу догадалась ,  что это противный кокон ,  а внутри его сидит бледная белая гусеница .  филифьонка вздрогнула и отдернула лапу .  куда бы она ни шла ,  что бы ни делала ,  повсюду ей попадались на глаза всякие ползучки !  она взяла тряпку ,  быстро смахнула гусеницу и долго глядела ,  как та катится по крутому склону крыши . \par "фу ,  какая гадость ! " — прошептала филифьонка и ,  когда гусеница исчезла ,  встряхнула тряпку .  она подняла таз и вылезла из окна ,  чтобы помыть его снаружи . \par на лапах у филифьонки были войлочные тапочки ,  и ,  ступив на крутую мокрую крышу ,  она заскользила вниз .  она не успела испугаться .  ее худенькое тело мгновенно и резко подалось вперед ,  какие-то секунды она катилась по крыше на животе ,  потом лапы ее уперлись в самый край крыши ,  и она остановилась .  и тут филифьонка испугалась .  страх ,  противный ,  словно привкус чернил во рту ,  заполз в нее .  она опустила глаза и увидела землю далеко внизу ,  от ужаса и удивления у нее свело челюсти ,  и она не могла кричать .  да и звать было некого .  филифьонка наконец отделалась от всех своих родственников и от всех назойливых знакомых .  теперь у нее было сколько угодно времени ,  чтобы ухаживать за домом ,  лелеять свое одиночество ,  падать с крыши в сад ,  где не было никого ,  кроме жуков да немыслимых гусениц . \par филифьонка чуть проползла вверх червяком ,  пытаясь уцепиться лапами за скользкую жесть крыши ,  но снова скатилась назад .  ветер раскачивал раскрытое окно ,  листва в саду шелестела ,  время шло .  на крышу упало несколько дождевых капель . \par и тут филифьонка вспомнила про громоотвод ,  который тянулся от чердака на другой стороне дома .  очень медленно и очень осторожно начала она двигаться по краю крыши — крошечный шажок одной лапой ,  потом другой ,  глаза крепко зажмурены .  а живот сильно прижат к крыше .  и так филифьонка обошла вокруг своего большого дома ,  думая только о том ,  чтобы у нее не закружилась голова .  что тогда с ней будет ? \par вот она нащупала лапой громоотвод ,  вцепилась в него изо всех сил и поднялась ,  не открывая глаз ,  до верхнего этажа .  она уцепилась за узенький деревянный барьерчик ,  окружавший чердачный этаж ,  проползла немного и замерла .  потом приподнялась ,  встала на четвереньки ,  подождала ,  пока пройдет дрожь в коленках ,  и ,  нимало не чувствуя себя смешной ,  поползла .  одно окно ,  другое ,  третье .  .  .  все заперты .  собственная длинная мордочка мешала ей ,  слишком длинные волосы щекотали нос .  "только бы не чихнуть ,  — подумала она ,  — ведь тогда я потеряю равновесие .  .  .  не надо смотреть по сторонам и думать ни о чем не надо" .  одна тапочка согнулась пополам ,  пояс расстегнулся .  .  .  "никому-то я не нужна .  .  .  вот-вот в одну из этих ужасных секунд я .  .  . "\par а дождь все капал и капал .  филифьонка открыла глаза ,  чуть повернула голову на крутой скат крыши ,  за которым начиналась пустота .  ее лапы снова задрожали ,  и мир вокруг нее завертелся ,  голова закружилась .  она на миг оторвалась от стены; карниз ,  в который она упиралась ,  стал в ее глазах узеньким и тоненьким ,  как лезвие ножа ,  и в эту бесконечную секунду перед ней прошла вся ее филифьонская жизнь .  она медленно отклонилась назад ,  подальше от неумолимого и зловещего угла падения ,  и так и застыла не целую вечность ,  потом опять приникла к стене . \par все в ней слилось в одно стремление: стать совсем плоской и двигаться вперед .  вот ,  наконец ,  окно .  ветер плотно захлопнул его .  оконная рама совсем гладкая ,  ухватиться не за что ,  не за что потянуть .  ни единого маленького гвоздика .  филифьонка попробовала зацепить раму шпилькой ,  но шпилька согнулась .  она видела сквозь стекло таз с мыльной водой и тряпку — приметы спокойной повседневности ,  недосягаемый мир . \par тряпка !  она застряла между рамой и подоконником .  .  .  сердце филифьонки сильно застучало — она видела уголок тряпочки ,  захлопнутый рамой и высунувшийся наружу ,  она ухватила его кончиками лапки и потянула медленно ,  осторожно .  .  .  "о ,  пусть она выдержит ,  пусть она окажется новой и крепкой ,  а не старой и ветхой .  .  .  никогда больше не стану беречь старые тряпки ,  никогда больше не буду ничего беречь ,  буду транжиркой .  .  .  и убирать перестану ,  я слишком часто навожу порядок ,  я ужасная чистоплюйка .  .  .  я стану совсем другой ,  вовсе не филифьонкой .  .  . " — думала филифьонка в безнадежной мольбе ,  потому что филифьонка может быть только филифьонкой и никем другим . \par и тряпка выдержала .  окно приоткрылось ,  ветер широко распахнул его ,  и филифьонка сделав рывок вперед ,  почувствовала ,  что она в безопасности .  теперь она лежала на полу ,  а в животе у нее что-то крутилось и вертелось — ей было ужасно плохо . \par ветер раскачивал абажур ,  кисточки качались на одинаковом расстоянии друг от друга ,  и на конце каждой кисточки висела бусинка .  она внимательно и удивленно разглядывала их ,  будто видела впервые .  она никогда раньше не замечала ,  что шелк абажура красный ,  этот ужасно красивый красный цвет напоминал солнечный закат .  и крюк на потолке показался ей каким-то совсем другим . \par филифьонка стала приходить в себя .  она призадумалась: почему это с крючков все свешивается вниз ,  а не куда-нибудь в сторону и от чего это зависит ?  вся комната изменилась ,  все в ней стало каким-то новым ,  филифьонка подошла к зеркалу и посмотрела на себя .  нос с одной стороны был весь исцарапан ,  а волосы — мокрые и прямые ,  как проволока .  и глаза были какие-то другие .  "подумать только ,  что у всех есть глаза .  и как только они устроены ,  что могут все видеть ? " ее начало знобить — верно ,  от дождя и от того ,  что за эту секунду страха как бы пронеслась вся ее жизнь .  она решила сварить кофе .  филифьонка открыла кухонный шкаф и увидела ,  что у нее слишком много посуды .  ужасно много кофейных чашек ,  слишком много кастрюль и сковородок ,  горы тарелок ,  сотни других кухонных предметов — и все это лишь для одной филифьонки !  кому это все достанется ,  когда она умрет ? \par — я никогда не умру ,  — прошептала филифьонка и ,  захлопнув дверцу шкафа ,  побежала в столовую ,  проскользнула между стульями ,  выбежала в гостиную ,  раздвинула оконные шторы ,  поднялась на чердак .  повсюду было тихо .  филифьонка распахнула дверцы платяного шкафа и ,  увидев лежащий в шкафу чемодан ,  поняла наконец ,  что ей надо делать .  она поедет в гости .  ей надо отвлечься ,  побыть в обществе .  в компании с теми ,  с кем можно приятно поболтать ,  с теми ,  которые снуют взад и вперед и заполняют собой весь день ,  так что у них не остается времени для страшных мыслей .  не к хемулю ,  не к мюмле ,  только не к мюмле !  только к семье муми-троллей .  самое время навестить муми- маму . \par когда у тебя возникает желание что-то сделать ,  нужно немедленно принимать решение и не ждать ,  пока это настроение пройдет .  филифьонка вынула чемодан ,  положила в него серебряную вазу — ее она подарит муми-маме .  потом вылила мыльную воду на крышу и закрыла окно ,  вытерла голову полотенцем ,  закрутила волосы на бигуди и выпила чашку чая .  дом обретал покой и становился прежним .  филифьонка вымыла чашку ,  вынула серебряную вазу из чемодана и заменила ее фарфоровой .  из-за дождя сумерки наступили рано ,  и она зажгла свет . \par "и что это мне взбрело в голову ?  — подумала филифьонка .  — абажур вовсе не красный ,  а коричневый .  и все равно я отправляюсь в гости" . \par\par\par 4\par\par стояла поздняя осень .  снусмумрик продолжал свой путь на юг .  иногда он останавливался ,  разбивал палатку ,  не задумываясь о том ,  как бежит время ,  бродил вокруг ,  ни о чем не думая ,  ни о чем не вспоминая .  и еще много спал .  он смотрел по сторонам внимательно ,  но без малейшего любопытства ,  не заботясь о том ,  куда идет ,  — лишь бы идти дальше . \par лес был тяжелый от дождя ,  деревья словно застыли .  все завяло и поникло ,  только внизу ,  прямо на земле ,  расцвел потаенный осенний сад .  он поднимался из гнили с мощной силой .  это были странные растения ,  блестящие ,  разбухшие ,  так не похожие на то ,  что растет летом .  голый желто-зеленый черничник ,  красная ,  как кровь ,  клюква .  незаметные летом мхи и лишайники вдруг разрослись пушистым ковром и завладели всем лесом .  лес повсюду пестрел новыми яркими красками ,  и повсюду на земле светились опавшие красные ягоды рябины .  папоротник почернел . \par снусмумрику захотелось сочинить песню .  он ждал ,  пока это желание окончательно созреет ,  и в один прекрасный вечер достал с самого дна рюкзака губную гармошку .  еще в августе в долине муми-троллей он сочинил пять тактов ,  которые бесспорно могли стать блестящим началом мелодии .  они явились внезапно ,  сами собой ,  как приходят любые свободные звуки .  теперь настало время собрать их и сделать из них песню о дожде . \par снусмумрик прислушался и ждал .  пять тактов не приходили .  он продолжал ждать ,  вовсе не волнуясь ,  потому что знал ,  как бывает с мелодией .  но ничего ,  кроме слабого шороха дождя и журчания водяных струй ,  не слышал .  вот стало совсем темно .  снусмумрик взял свою гармошку и положил ее обратно в мешок .  он понял ,  что пять тактов остались в муми-дален и он найдет их ,  лишь когда вернется туда . \par снусмумрик знал миллионы других мотивов ,  но это были летние песенки про все на свете ,  и снусмумрик отогнал их от себя .  конечно ,  легкий шорох дождя и журчанье воды в ручейках — все те же самые звуки одиночества и красоты ,  но какое ему дело до дождя ,  раз он не может сочинить о нем песню . \par\par\par 5\par\par хемуль просыпался медленно ,  он узнавал сам себя и хотел быть кем-нибудь другим ,  кого он не знал .  он чувствовал себя еще более усталым ,  чем в тот момент ,  когда ложился ,  а ведь сейчас начинался новый день ,  который будет длиться до самого вечера ,  а за ним пойдет еще день ,  еще и еще ,  и все они будут похожи друг на друга ,  как дни хемуля . \par он заполз под одеяло ,  уткнулся носом в подушку и подвинул живот на край кровати ,  где простыня была прохладная .  потом широко раскинулся ,  так что занял всю кровать ,  и ждал ,  когда к нему придет приятный сон .  но сон не приходил .  тогда он свернулся и стал совсем маленьким ,  но это тоже не помогло .  он попробовал стать хемулем ,  которого все любят ,  потом бедным хемулем ,  которого никто не любит .  но он по-прежнему оставался хемулем ,  который ,  как ни старался ,  ничего хорошего толком сделать не мог .  под конец он встал и натянул брюки . \par хемуль не любил раздеваться и одеваться ,  это наводило его на мысль ,  что дни проходят ,  а ничего значительного не происходит .  а ведь он с утра до вечера только и делает ,  что руководит и дает указания .  все вокруг него ведут жизнь бестолковую и беспорядочную; куда ни глянь ,  все надо исправлять ,  он просто надорвался ,  указывая каждому ,  как надо вести себя и что делать . \par "можно подумать ,  что они не желают себе добра" ,  — с грустью рассуждал он ,  чистя зубы .  хемуль взглянул на фотографию ,  на которой он был снят рядом с парусной лодкой .  этот красивый снимок ,  сделанный в день спуска парусника на воду ,  еще больше опечалил его . \par "надо бы научиться управлять лодкой ,  — подумал он ,  — но я вечно занят .  .  . "\par внезапно ему пришло в голову ,  что он занят всегда лишь тем ,  что переставляет вещи с одного места на другое или указывает другим ,  как это делать .  и он подумал: "а что будет ,  если я перестану этим заниматься ? " "ничего не будет ,  найдутся желающие на мое место" ,  — ответил он сам себе и поставил зубную щетку в стакан .  эти слова удивили и даже немного испугали его ,  и по спине у него поползли мурашки ,  точь-в-точь как в новогоднюю полночь ,  когда часы бьют двенадцать .  через секунду он подумал: "но ведь надо же научиться управлять лодкой .  .  . " тут ему стало совсем плохо .  он пошел и сел на кровать .  "никак не пойму ,  — подумал он ,  — почему я это сказал .  есть вещи ,  о которых нельзя думать ,  и вообще ,  не надо слишком много рассуждать" . \par он отчаянно пытался придумать что-нибудь такое ,  что разогнало бы утреннюю меланхолию .  он думал ,  думал ,  и постепенно в голове его всплыло приятное и неясное воспоминание одного лета .  хемуль вспомнил муми-дален .  он был там ужасно давно ,  но одну вещь он отчетливо запомнил .  он запомнил южную гостиную ,  в которой было так приятно просыпаться по утрам .  окно было открыто ,  и легкий летний ветерок играл белой занавеской ,  оконный крючок медленно стучал по подоконнику .  .  .  на потолке плясала муха .  не надо было никуда спешить .  на веранде его ждал кофе .  все было ясно и просто ,  все шло само собой . \par в этом доме жила одна семья .  всех их он не помнил .  помнил только ,  как они неслышно сновали туда-сюда ,  и каждый был занят своим делом .  все были славные и добрые — одним словом ,  семья .  отчетливей всего он помнил папу ,  папину лодку и лодочную пристань .  и еще — как просыпался по утрам в хорошем настроении . \par хемуль поднялся ,  взял зубную щетку и положил ее в карман .  плохое настроение и дурное самочувствие улетучилось ,  теперь он был совсем другим хемулем . \par никто не видел ,  как хемуль ушел — без чемодана ,  без зонта .  не сказав до свидания никому из соседей . \par хемуль не привык бродить по лесам и полям и поэтому много раз сбивался с пути .  но это вовсе не пугало и не сердило его . \par "раньше я ни разу не сбивался с пути ,  — весело думал он ,  — и никогда не промокал насквозь ! " он размахивал лапами и чувствовал себя так же ,  как в той песне ,  где хемуль прошел тысячи миль под дождем и чувствовал себя одичавшим и свободным .  хемуль радовался !  скоро он будет пить горячий кофе на веранде . \par примерно в километре к востоку от муми-дален протекала река .  хемуль постоял на берегу ,  задумчиво глядя на темные струи ,  и решил ,  что река похожа на жизнь .  одни плывут медленно ,  другие быстро ,  третьи переворачиваются вместе с лодкой . \par "я скажу об этом муми-папе ,  — серьезно подумал он ,  — мне кажется ,  мысль эта абсолютно новая .  подумать только ,  как легко приходят сегодня мысли ,  и все кажется таким простым .  стоит только выйти за дверь ,  сдвинув шляпу на затылок ,  не правда ли ?  может ,  спустить лодку на воду ?  поплыву к морю .  .  .  крепко сожму лапой руль .  .  .  — и повторил: — крепко сожму лапой руль .  .  . " он был бесконечно ,  до боли счастлив .  затянув потуже ремень ,  он пошел вдоль берега . \par долина была окутана густым ,  серым ,  мокрым туманом .  хемуль прошел прямо в сад и остановился удивленный .  что-то здесь изменилось .  все было такое же ,  как раньше ,  и не такое .  увядший лист покружился и упал ему на нос . \par "чепуха какая-то !  — воскликнул хемуль .  — ах да ,  сейчас ведь вовсе не лето ,  правда ?  сейчас осень ! " а он всегда представлял себе лето в муми-дален .  он направился к дому ,  остановился возле лестницы ,  ведущей на веранду ,  и попробовал вывести тирольский йодль .  но у него ничего не вышло .  тогда он закричал: "хи !  хо !  поставьте кофейник на огонь ! "\par ответа не было .  хемуль снова покричал и снова подождал . \par "сейчас я подшучу над ними" ,  — решил он .  подняв воротник и надвинув шляпу на глаза ,  он взял грабли ,  стоявшие у бочки с водой ,  угрожающе поднял их над головой и проревел:\par — отворите ,  именем закона !  — и ,  сотрясаясь от смеха ,  стал ждать . \par дом молчал .  дождь припустил сильнее ,  дождинки все капали и капали на напрасно ожидавшего хемуля ,  и во всем доме не было никаких других звуков ,  кроме шороха падающего дождя . \par\par\par 6\par\par хомса тофт никогда не был в муми-дален ,  но он легко нашел дорогу .  путь был дальний ,  а ноги у хомсы короткие .  не раз путь ему преграждали глубокие лужи ,  болота и огромные деревья ,  упавшие на землю от старости или поваленные бурей .  на вырванных из земли корнях висели тяжелые комья земли ,  а под корнями блестели глубокие черные ямы ,  наполненные водой .  хомса обходил каждое болотце ,  каждую ямку с водой и при этом ни разу не заблудился .  он был очень счастлив ,  потому что знал ,  чего хотел .  в лесу — прекрасно ,  гораздо лучше ,  чем в лодке хемуля . \par а вот от хемуля пахло старыми бумагами и страхом .  хомса знал это — однажды хемуль постоял возле своей лодки ,  повздыхал ,  слегка приподнял брезент и пошел своей дорогой . \par дождь перестал лить ,  и лес ,  окутанный туманом ,  стал еще красивее .  там ,  где холмы понижались к долине муми-троллей ,  лес становился гуще ,  а ложбинки ,  наполненные водой ,  превращались в потоки .  их было все больше и больше .  хомса шел между сотен ручейков и водопадиков ,  и все они устремлялись туда же ,  куда шел и он . \par вот долина уже совсем близко ,  вот он идет по ней .  он узнал березы — ведь стволы их были белее ,  чем во всех других долинах .  все светлое было здесь светлее ,  все темное — темнее .  хомса тофт старался идти как можно тише и медленнее .  он прислушивался .  в долине кто-то рубил дрова — видно ,  папа запасал дрова на зиму .  хомса стал ступать еще осторожнее ,  его лапы едва касались мха .  путь ему преградила река ,  он знал ,  что есть мост ,  а за мостом — дорога .  рубить перестали ,  теперь слышался только шум реки ,  в которую впадали все потоки и ручейки ,  чтобы вместе с нею устремиться к морю . \par "вот я и пришел" ,  — подумал хомса тофт .  он прошел по мосту ,  вошел в сад .  здесь было все так же ,  как он рассказывал себе ,  иначе и быть не могло .  деревья стояли голые ,  окутанные ноябрьским туманом ,  но на мгновение они оделись зеленой листвой ,  в траве заплясали солнечные зайчики ,  и хомса вдохнул уютный и сладкий аромат сирени . \par он побежал вприпрыжку к сараю ,  но на него вдруг пахнуло запахом старой бумаги и страха .  хомса тофт остановился . \par "это хемуль ,  — подумал он .  — так вот как он выглядит" .  на приступке сарая сидел хемуль с топором в лапах .  на топоре были зазубрины — видно им ударяли по гвоздям . \par хемуль взглянул на хомсу . \par — привет ,  — сказал он ,  — а я думал ,  это муми-папа идет .  ты не знаешь ,  куда все подевались ? \par — нет ,  — отвечал тофт . \par — в этих дровах полно гвоздей ,  — продолжал хемуль ,  показывая топорище .  — старые доски да рейки ,  в них всегда много гвоздей !  хорошо ,  что теперь хоть с кем-то смогу поговорить .  я пришел сюда отдохнуть ,  — продолжал хемуль .  — взял и заявился к старым знакомым !  — он засмеялся и поставил топор в угол сарая .  — послушай ,  хомса ,  — сказал он .  — собери дрова и отнеси их в кухню посушить ,  да уложи потом их в поленницу — смотри ,  вот так .  а я тем временем пойду сварю кофе .  кухня направо ,  вход с задней стороны дома . \par — я знаю ,  — ответил тофт и начал собирать поленья .  он понял ,  что хемуль не привык колоть дрова ,  но ,  видно ,  это занятие ему нравилось .  дрова хорошо пахли . \par\par хемуль внес поднос с кофе в гостиную и поставил его на овальный столик красного дерева . \par — утренний кофе всегда пьют на веранде ,  — заметил он ,  — а гостям ,  что приходят сюда впервые ,  подают в гостиной . \par хомса робко оглядывал красивую и строгую комнату .  мебель была великолепная ,  стулья обиты темно-красным бархатом ,  а на спинке каждого из них была кружевная салфетка .  хомса не посмел сесть .  кафельная печь доходила до самого потолка .  кафель был разрисован сосновыми шишками ,  шнурок заслонки расшит бисером ,  а печная дверца была из блестящей латуни .  комод тоже был блестящий — полированный ,  с золочеными ручками у каждого ящика . \par — ну ,  так что же ты не садишься ?  — спросил хемуль . \par хомса присел на самый краешек стула и уставился на портрет ,  висевший над комодом .  из рамы на него глядел кто-то ужасно серый и косматый ,  со злыми ,  близко посаженными глазами ,  длинным хвостом и огромным носом . \par — это их прадедушка ,  — пояснил хемуль .  — в ту пору они еще жили в печке . \par взгляд хомсы скользнул дальше к лестнице ,  ведущей в темноту пустого чердака .  он вздрогнул и спросил:\par — а может быть ,  в кухне теплее ? \par — пожалуй ,  ты прав ,  — ответил хемуль .  — в кухне ,  наверно ,  уютнее . \par он взял со стола поднос ,  и они вышли из гостиной . \par целый день они не вспоминали о семье уехавшей из дома .  хемуль сгребал листья в саду и болтал обо всем ,  что приходило ему в голову .  а хомса ходил следом ,  собирая листья в корзину ,  и больше слушал ,  чем говорил . \par один раз хемуль остановился взглянуть на папин голубой стеклянный шар . \par — украшение сада ,  — сказал он .  — помню ,  в детстве такие шары красили серебряной краской ,  — и продолжал сгребать листья . \par хомса хотел полюбоваться стеклянным шаром наедине — ведь шар был самой важной вещью в долине ,  в нем всегда отражались те ,  кто жил в ней .  если с семьей муми-троллей ничего не случилось ,  он ,  хомса ,  непременно должен увидеть их в синеве стеклянного шара . \par\par когда стемнело ,  хемуль вошел в гостиную и завел папины стенные часы .  они начали бить ,  как бешеные ,  часто и неровно ,  а потом пошли .  под их размеренное и совершенно спокойное тиканье гостиная ожила .  хемуль подошел к барометру .  это был большой барометр в темном ,  сплошь украшенном резным орнаментом футляре красного дерева .  хемуль постучал по нему .  стрелка показывала "переменно" .  потом хемуль пошел в кухню и сказал:\par — все начинает налаживаться !  сейчас мы подбросим дров и выпьем еще кофейку ,  идет ? \par он зажег кухонную лампу и нашел в кладовой ванильные сухарики . \par — настоящие корабельные сухари ,  — объяснил хемуль .  — они напоминают мне о моей лодке .  ешь ,  хомса .  а то ты слишком худой . \par — большое спасибо ,  — поблагодарил хомса . \par хемуль был слегка возбужден .  он склонился над кухонным столом и сказал:\par — моя лодка построена прочно .  спустить весною лодку на воду ,  что может быть лучше на свете ? \par хомса ерзал на стуле ,  макал сухарь в кофе и молчал . \par — все медлишь да ждешь чего-то .  а потом ,  наконец ,  поднимешь парус и отправишься в плаванье . \par хомса глядел на хемуля из-под косматой челки .  под конец он сказал:\par — угу . \par хемулю вдруг стало тоскливо — в доме было слишком тихо . \par — не всегда успеваешь сделать все ,  что хочешь ,  — заметил он .  — ты знал тех ,  кто жил в этом доме ? \par — да ,  я знал маму ,  — ответил тофт .  — а остальных плохо помню . \par — я тоже !  — воскликнул хемуль ,  радуясь ,  что хомса наконец хоть что-то сказал .  — я никогда не разглядывал их внимательно ,  мне достаточно было знать ,  что они тут рядом .  — он помедлил ,  подыскивая подходящие слова ,  и продолжал: — но я всегда помню о них ,  ты понимаешь ,  что я хочу сказать7\par хомса снова замкнулся в себе .  немного подождав ,  хемуль поднялся . \par — пожалуй ,  пора ложиться спать .  завтра тоже будет день ,  — сказал он ,  но ушел не сразу .  прекрасный летний образ южной гостиной исчез ,  хемуль видел перед собой лишь пустой темный чердак .  подумав ,  он решил ночевать в кухне . \par — пойду прогуляюсь немного ,  — пробормотал тофт . \par\par он притворил за собой дверь и остановился .  на дворе была непроглядная тьма .  хомса подождал ,  пока глаза его привыкнут к темноте ,  и медленно побрел в сад .  из глубины погруженного во мрак сада струился голубой свет .  хомса подошел совсем близко к стеклянному шару .  глубокий ,  как море ,  он был пронизан длинными темными волнами .  хомса тофт все смотрел ,  смотрел и терпеливо ждал .  наконец в самой глубине синевы засветился слабый огонек .  он загорался и гас ,  загорался и гас с равными промежутками ,  словно маяк .  "как они далеко" ,  — подумал тофт .  он весь продрог ,  но продолжал смотреть ,  не отрываясь на огонек ,  который то исчезал ,  то появлялся ,  но был до того слаб ,  что хомса с трудом мог его разглядеть .  ему показалось ,  что его обманули . \par\par хемуль стоял в кухне ,  держа в лапе фонарь .  ему казалось ужасно тяжелым и противным достать матрас ,  найти место ,  где его постелить ,  раздеться и сказать самому себе ,  что еще один день перешел в ночь .  "как же это вышло ?  — удивился он про себя .  — ведь я был веселый весь день .  что ,  собственно говоря ,  изменилось ? "\par хемуль все еще недоумевал ,  когда дверь на веранду отворилась и кто-то вошел в гостиную .  загремел опрокинутый стул . \par — что ты там делаешь ?  — спросил хемуль . \par ответа не было .  хемуль поднял лампу и крикнул:\par — кто там ? \par старческий голос загадочно ответил:\par — а уж этого я тебе не скажу ! \par\par\par 7\par\par он был ужасно старый и совсем потерял память .  однажды темным осенним утром он проснулся и забыл ,  как его зовут .  печально не помнить ,  как зовут других ,  но забыть свое собственное имя — прекрасно . \par в этот день он не вставал с постели ,  лежал себе и перед ним всплывали разные картины ,  разные мысли приходили и уходили .  иногда он засыпал ,  потом снова просыпался ,  но так и не мог вспомнить ,  кто он такой .  это был спокойный и в то же время увлекательный день . \par вечером он стал придумывать себе имя ,  чтобы встать с постели: скруттагуббе ?  онкельскронкель ?  онкельскрут ?  мурварскрелль ?  моффи ?  .  .  я знаю некоторых ,  которые сразу теряют свое имя ,  как только с ними познакомишься .  они приходят по воскресеньям ,  выкрикивают вежливые вопросы ,  потому что никак не могут усвоить ,  что я вовсе не глухой .  они стараются излагать мысли как можно проще ,  чтобы я понял ,  о чем идет речь .  они говорят "доброй ночи ! " — и уходят к себе домой и там танцуют ,  поют и веселятся до самого утра .  имя им — родственники .  "я — онкельскрут ,  — торжественно прошептал он .  — сейчас я поднимусь с постели и забуду всех родственников на свете" . \par почти всю ночь онкельскрут сидел у окна и глядел в темноту ,  ожидая чего-то важного .  кто-то прошел мимо его дома и исчез в лесу .  на другом берегу залива отражалось в воде чье-то освещенное окно .  может быть ,  там что-то праздновали ,  а может ,  и нет .  ночь медленно уходила ,  а онкельскрут все ждал ,  стараясь понять ,  чего же он хочет . \par уже перед самым рассветом он понял ,  что хочет отправиться в долину ,  где он был когда-то ,  очень давно .  возможно он просто слышал что-то об этой долине или читал — какая разница ?  самое главное в этой долине — ручей .  а может быть это река ?  но только не речушка .  онкельскрут решил ,  что все-таки ручей .  ручьи ему нравились гораздо больше ,  чем речушки .  прозрачный и быстрый ручей .  он сидел на мосту ,  болтал ногами и смотрел на рыбешек ,  что мельтешили в воде ,  обгоняя друг друга !  никто не спрашивал ,  как он себя чувствует ,  чтобы тут же начать болтовню о совсем других вещах ,  не давая ему опомниться и решить ,  хорошо он себя чувствует или плохо .  в этой долине он мог играть и петь всю ночь и уходить последним спать на рассвете . \par онкельскрут не сразу принял решение .  он успел понять ,  как важно повременить ,  когда чего-то сильно желаешь ,  и знал ,  что поездку в неизвестность следует подготовить и обдумать . \par прошло много дней .  онкельскрут бродил по холмам вдоль темного залива ,  он все более и более впадал в забытье ,  и ему казалось ,  что с каждым днем долина становилась все ближе к нему . \par последние красно-желтые листья падали с деревьев и ложились охапками ему под ноги .  (ноги у онкельскрута были еще удивительно молодые . ) время от времени он останавливался ,  поддевал палкой красивый лист и говорил про себя: "это клен .  это я никогда не забуду" .  онкельскрут хорошо знал ,  что ему не следует забывать . \par за эти дни он постарался забыть многое .  каждое утро он просыпался с тайным желанием забыть ,  что долина подходит к нему все ближе и ближе .  никто ему не мешал ,  никто не напоминал ,  кто он такой . \par онкельскрут нашел под кроватью корзину ,  сложил туда все свои лекарства и маленькую бутылочку коньяка для желудка .  он намазал шесть бутербродов и не забыл про зонтик . \par он приготовился к побегу . \par за долгие годы на полу у онкельскрута скопились груды вещей .  тут было много всякой всячины ,  которую не хочется убирать и по многим причинам убирать не следует .  все эти предметы были разбросаны ,  словно островки: ненужный и забытый архипелаг .  онкельскрут перешагивал через эти островки ,  обходил их по привычке ,  и они придавали его ежедневному хождению какое-то разнообразие и в то же время вселяли чувство чего-то постоянного и непреходящего .  теперь онкельскрут решил ,  что они ему больше не нужны .  он взял метлу и поднял в комнате тарарам .  все — корки и крошки ,  старые домашние туфли и тряпки для вытирания пыли ,  завалявшиеся таблетки и забытые листочки с перечнем того ,  что нужно не забыть ,  ложки ,  вилки ,  пуговицы и нераспечатанные письма — все сгрудилось теперь в одну кучу .  из этой кучи он извлек только очки и положил их в корзину .  отныне он будет смотреть на вещи иначе . \par долина была уже совсем близко: за углом .  но онкельскрут чувствовал ,  что воскресенье еще не наступило .  он ушел из дома в пятницу или в субботу .  конечно ,  он не вытерпел и написал прощальное письмо:\par\par "я ухожу своей дорогой и чувствую себя отлично ,  — писал он .  — я слышал все ,  о чем вы говорили целую сотню лет ,  ведь я вовсе не глухой .  к тому же я знаю ,  что вы то и дело веселились потихоньку от меня всю дорогу" . \par\par подписи он не оставил . \par потом онкельскрут надел пижаму и гамаши ,  поднял с пола свою корзиночку ,  отворил дверь и запер ее ,  оставив за нею все свои сто долгих лет ,  исполненный силы ,  которую ему придавали жажда путешествий и его новое имя .  он пошел прямо на север к счастливой долине ,  и никто из обитателей домишек на берегу залива не знал ,  куда он ушел .  красно-желтые листья кружились у него над головой .  а вдалеке на холмы обрушился осенний ливень ,  чтобы смыть остатки того ,  что ему не хотелось помнить . \par\par\par 8\par\par визит филифьонки в муми-дален был ненадолго отсрочен — она никак не могла решить ,  надо ли ей пересыпать вещи антимолью или нет .  дело это непростое: сначала нужно все проветрить ,  выколотить и вычистить и так далее ,  не говоря уже о самих шкафах ,  которые надо вымыть с содой и с мылом .  но стоило филифьонке взять в лапы щетку или тряпку ,  как у нее начинала кружиться голова и тошнотворное ощущение страха возникало в желудке ,  поднималось и застревало в горле .  нет ,  заниматься уборкой она больше не могла .  после того ,  как мыла то окно .  "так дело не пойдет ,  — подумала бедная филифьонка ,  — моль сожрет все мои вещи ! "\par она не знала ,  сколько времени будет гостить в долине .  если ей там не понравится ,  она не останется надолго .  если будет хорошо ,  почему не задержаться на месяц ?  а если она проживет там целый месяц ,  всю ее одежду за это время успеет прогрызть моль и прочая дрянь .  она с ужасом представляла себе ,  как их маленькие челюсти прогрызут себе ходы в ее платьях ,  коврах ,  вообразила ,  как они обрадуются .  добравшись до ее лисьей горжетки ! \par вконец измученная сомнениями ,  она взяла чемодан ,  набросила на плечи горжетку ,  заперла дом и отправилась в путь . \par от ее дома до муми-дален было совсем недалеко ,  но к концу пути чемодан оттянул ей лапу ,  словно камень ,  а сапоги стали сильно жать .  она поднялась на веранду ,  постучала ,  немного подождала и вошла в гостиную . \par филифьонка с первого взгляда заметила ,  что здесь давно никто не убирал .  она сняла с лапы хлопчатобумажную перчатку и провела лапкой по выступу на кафельной печи ,  оставив белую полоску на сером .  "неужели такое возможно ?  — прошептала взволнованная филифьонка ,  и по спине у нее поползли мурашки .  — добровольно перестать наводить порядок в доме .  .  . " она поставила чемодан и подошла к окну .  оно тоже было грязное .  дождь оставил на стекле длинные печальные полоски .  лишь увидев ,  что шторы на окнах спущены ,  она поняла — семейства муми-троллей не было дома .  она увидела ,  что хрустальная люстра укутана в тюлевый чехол .  со всех сторон на нее повеяло холодом опустевшего дома ,  и она почувствовала себя бессовестно обманутой .  филифьонка открыла чемодан ,  вынула из него фарфоровую вазу — подарок муми-маме — и поставила ее на стол как немой упрек .  в доме стояла необыкновенная тишина . \par филифьонка ринулась вдруг на второй этаж ,  там было еще холоднее — застоявшийся холод в летнем помещении ,  запертом на зиму .  она распахивала одну дверь за другой — шторы во всех комнатах были опущены ,  повсюду царили пустота и полумрак .  филифьонка испугалась еще сильнее и начала открывать стенные шкафы .  она попробовала было открыть и платяной шкаф ,  но он был заперт .  тогда она разъярилась и принялась колотить по шкафу обеими лапами ,  потом побежала дальше ,  к чулану ,  и рванула дверь . \par там сидел маленький хомса ,  обхватив лапками большую книгу .  он испуганно таращил на нее глаза . \par — где они ?  куда они подевались ?  — закричала филифьонка . \par хомса положил книгу и отполз к самой стене ,  но ,  принюхавшись ,  понял ,  что незнакомка не опасна — от нее пахло страхом .  он ответил:\par — я не знаю . \par — но я приехала их навестить !  — воскликнула филифьонка .  — я привезла им подарок ,  прекрасную вазу .  не могли же они уехать куда-то ,  не сказав ни слова ! \par маленький хомса только мотал головой и таращил на нее глаза .  и филифьонка ушла ,  сильно хлопнув дверью . \par хомса тофт пополз на свое место ,  сделал себе новую удобную ямку и снова стал читать .  книга была очень большая и толстая ,  но без конца и без начала ,  страницы в ней пожелтели ,  а края обгрызли крысы .  хомса не привык читать ,  и потому каждую строчку одолевал ужасно долго .  он надеялся ,  что книга расскажет ему ,  куда уехала семья муми-троллей и где она сейчас находится .  но книга рассказывала совсем о другом — об удивительных зверях и темных лесах ,  и ни одно название в этой книге не было ему знакомо .  хомса и знать не знал ,  что глубоко-глубоко в морской пучине живут радиолярии и последние нумулиты .  один из нумулитов совсем не похож на своих родственников ,  сперва он был немного похож на ноктилуку ,  а после стал ни на кого не похожим .  он ,  как видно ,  совсем маленький ,  а когда пугается ,  становиться еще меньше . \par "однако нам не следует удивляться ,  — читал тофт ,  — наличию этой редкой разновидности группы протозоя .  причина ее своеобразного развития не поддается тщательному изучению ,  но имеется основание предполагать ,  что решающим моментом условий ее жизни является электрический заряд .  очевидно ,  в период ее возникновения электрические бури были частым явлением ,  поскольку ,  как мы описывали выше ,  в послеледниковый период горные цепи подвергались систематическим воздействиям непогоды и расположенное вблизи море получало электрические заряды" . \par хомса отложил книгу .  он не понял толком ,  о чем в ней говорится ,  да и фразы были ужасно длинные .  но все эти странные слова казались ему красивыми .  к тому же у него никогда еще не было своей книги .  он спрятал ее под сетью ,  лег и стал размышлять .  на потолке под разбитым окном спала ,  повиснув вниз головой ,  летучая мышь .  издалека доносился визгливый голос филифьонки — она обнаружила хемуля . \par хомсу тофта все сильнее клонило ко сну .  он попробовал было рассказать самому себе про счастливую семью ,  но у него ничего не получилось .  тогда он стал рассказывать про одинокого зверюшку — маленького нумулита ,  который был немного похож на ноктилуку и любил электричество . \par\par\par 9\par\par мюмла шла по лесу и думала про себя: "как прекрасно быть мюмлой !  мне так хорошо ,  что лучше и быть не может" . \par она любовалась своими длинными лапами и красными сапожками ,  гордилась своей затейливой мюмлинской прической: ее светло-оранжевые ,  блестящие и прямые волосы были собраны в узел на макушке и походили на луковицу .  она шла по низинам и горам ,  ступала по глубоким ложбинкам ,  которые дождь превратил в зеленые подводные сады .  она шла быстро и иногда подпрыгивала ,  чтобы почувствовать ,  какая она тоненькая и легкая . \par мюмла спешила .  ей захотелось навестить свою младшую сестру мю ,  которую уже довольно давно удочерила семья муми-троллей .  наверно ,  она все такая же серьезная и злая и умещается в корзинке для шитья .  у самой долины мюмла увидела онкельскрута ,  который сидел на мосту и удил рыбу .  на нем были пижама ,  гамаши и шляпа .  в лапе он держал зонтик .  мюмла никогда не видела его близко и теперь рассматривала с любопытством .  он был до удивления маленький . \par — я знаю ,  кто ты ,  — сказал он .  — а я не кто иной ,  как онкельскрут .  мне известно ,  что ты веселишься все ночи напролет ,  у тебя до утра горит свет ! \par — думай ,  что хочешь ,  — бесшабашно ответила мюмла .  — ты видел малышку мю ? \par онкельскрут вытащил удочку и проверил крючок .  рыба не клевала . \par — так ты видел мю ?  — громче повторила мюмла . \par — не кричи ,  — шикнул на нее онкельскрут .  — у меня прекрасный слух .  ты распугаешь всю рыбу ,  и она уплывет ! \par — она уже давно уплыла ,  — засмеялась мюмла и побежала дальше . \par онкельскрут фыркнул и спрятался глубже под зонтик .  в его ручье было всегда полным-полно рыбы .  он поглядел вниз .  вода бурлила под мостом и была похожа на блестящую разбухшую массу .  она поднимала со дна тысячи затонувших предметов ,  которые мелькали перед глазами и уносились прочь ,  мелькали и уносились прочь .  .  .  у онкельскрута зарябило в глазах ,  он зажмурил их ,  чтобы увидеть свой ручей — прозрачный ручей с песчаным дном и юркими серебристыми рыбками .  .  . \par "что-то тут не так ,  — с беспокойством подумал он .  — мост настоящий ,  тот самый мост .  но я сам какой-то другой ,  совершенно новый .  .  . " и с этими мыслями он уснул . \par\par филифьонка сидела на веранде ,  укутав лапы в одеяла .  у нее был такой вид ,  будто ей принадлежала вся долина ,  а она вовсе не радовалась этому . \par — привет !  — сказала мюмла .  она сразу же поняла ,  что дом пуст . \par — добрый день ,  — ответила филифьонка холодно-вежливо ,  это была ее обычная манера в обращении с мюмлами .  — они уехали ,  не сказав ни слова .  хорошо ,  что хоть дверь не заперли . \par — они никогда не запирают ,  — заметила мюмла . \par — нет ,  запирают ,  — прошептала филифьонка и откинулась на спинку стула .  — запирают .  они заперли платяной шкаф на втором этаже !  видно ,  они хранят там ценности .  боятся ,  чтобы их не украли ! \par мюмла внимательно смотрела на филифьонку: испуганные глаза ,  крутые завитки волос ,  каждый завиток зажат заколкой ,  лисья горжетка ,  сама себя кусающая за хвост .  филифьонка совсем не изменилась .  вот в саду показался хемуль ,  он сгребал опавшие листья .  за ним кто-то маленький собирал их в корзину . \par — привет ,  — сказал хемуль ,  — так ты тоже здесь ? \par — а это кто ?  — удивилась мюмла . \par — я привезла подарок ,  — услышала мюмла за своей спиной голос филифьонки . \par — это хомса ,  — пояснил хемуль ,  — он помогает мне работать в саду . \par — очень красивую фарфоровую вазу !  для муми-мамы !  — резко заявила филифьонка . \par — вот оно что ,  — сказал мюмла хемулю ,  — так ты сгребаешь листья .  .  . \par — я хочу угодить муми-папе ,  — поспешил сказать хемуль . \par вдруг филифьонка воскликнула:\par — нельзя трогать опавшую листву !  она опасна !  в ней полно всякой гнили ! \par филифьонка побежала по саду ,  одеяла волочились за ней . \par — на листьях столько бактерий ,  — кричала она .  — червяков !  гусениц !  всяких ползучек !  не трогайте их ! \par хемуль продолжал работать граблями .  но его упрямая и простодушная морда сморщилась ,  он настойчиво повторял:\par — я хочу сделать приятное муми-папе . \par — я знаю ,  что говорю ,  — заявила филифьонка угрожающе и подошла ближе .  мюмла поглядела на них .  "при чем тут опавшие листья ,  — подумала она .  — вот чудаки ! " она вошла в дом и поднялась на верхний этаж .  здесь было очень холодно .  в южной гостиной было все так же: белый комод ,  выцветшая картина ,  голубое одеяло из гагачьего пуха .  рукомойник был пуст ,  а на дне его лежал мертвый паук .  на полу посреди комнаты стоял чемодан филифьонки ,  а на кровати лежала розовая ночная сорочка . \par мюмла перенесла чемодан и сорочку в северную гостиную и закрыла дверь .  южная гостиная предназначалась ей самой .  ее собственная старая гребенка лежала на комоде под салфеткой из жатой ткани .  они приподняла салфетку — гребенка лежала на том же месте .  мюмла села у окна ,  распустила свои красивые длинные волосы и принялась их расчесывать .  внизу за окном продолжалась перебранка .  мюмла видела ,  как спорившие шевелят губами ,  но слов за закрытыми окнами не слышала . \par мюмла все расчесывала и расчесывала свои волосы ,  и они блестели все сильнее и сильнее .  она задумчиво смотрела вниз на большой сад .  осень так сильно изменила его ,  сделала заброшенным и незнакомым .  стоявшие рядами деревья ,  голые ,  окутанные завесой дождя ,  походили на серые кулисы . \par беззвучная перебранка возле веранды продолжалась .  спорившие размахивали лапами ,  бегали и казались сами такими же ненастоящими ,  как и деревья .  кроме хомсы .  он стоял молча ,  уставясь в землю . \par широкая тень опустилась над долиной — опять полил дождь .  и тут на мосту показался снусмумрик .  ну конечно же ,  это он ,  ни у кого другого не было такой зеленой одежды .  он остановился у кустов сирени ,  поглядел на них ,  потом медленными шагами направился к дому .  мюмла отворила окно . \par хемуль отбросил грабли . \par — вечно мне приходится все приводить в порядок ,  — сказал он . \par а филифьонка бросила куда-то в сторону:\par — при муми-маме все было по-другому . \par хомса стоял и смотрел на ее сапожки ,  он понимал ,  что они ей были тесны .  вот дождевая туча доползла до них .  последние печальные листья сорвались с веток и опустились на веранду ,  дождь лил все сильнее и сильнее . \par — привет !  — воскликнул снусмумрик . \par все поглядели друг на друга . \par — кажется ,  идет дождь ,  — раздраженно сказала филифьонка .  — никого нет дома . \par — как хорошо ,  что ты пришел !  — обрадовался хемуль . \par снусмумрик сделал неопределенный жест ,  помедлил и ,  еще глубже надвинув шляпу ,  повернулся и пошел обратно к реке .  хемуль и филифьонка пошли за ним .  они встали у берега и смотрели ,  как он разбивал палатку около моста и как потом залез в нее . \par — как хорошо ,  что ты приехал ,  — повторил хемуль . \par они еще постояли на дожде ,  подождали .  .  . \par — он спит ,  — прошептал хемуль ,  — он устал . \par мюмла видела ,  как хемуль и филифьонка возвращались в дом .  она закрыла окно и старательно собрала волосы в строгий и красивый узел . \par жить в свое удовольствие — что может быть лучше на свете .  мюмла никогда не жалела тех ,  кого ей доводилось встречать ,  и никогда не вмешивалась в ссоры и передряги .  она только наблюдала за ними с удивлением и не без удовольствия . \par одеяло из гагачьего пуха было голубое .  шесть лет собирала муми-мама гагачий пух ,  и теперь одеяло лежало в южной гостиной под вязаным кружевным покрывалом и ждало того ,  кто любит жить в свое удовольствие .  мюмла решила положить к лапам грелку ,  она знала ,  где в этом доме лежит грелка .  как станет смеркаться ,  она разложит постель и недолго поспит .  а вечером ,  когда поспеет ужин ,  в кухне будет тепло . \par можно лежать на мосту и смотреть ,  как течет вода .  или бегать ,  или бродить по болоту в красных сапожках ,  или же свернуться клубочком и слушать ,  как дождь стучит по крыше . \par быть счастливой очень легко . \par ноябрьский день медленно угасал .  мюмла залезла под одеяло ,  вытянулась так сильно ,  что косточки захрустели ,  и обхватила грелку лапками .  за окном шел дождь .  через час-другой она в меру проголодается и отведает ужин филифьонки ,  и может быть ,  ей захочется поболтать .  а сейчас ей хочется лишь окунуться в тепло .  весь мир превратился в большое теплое одеяло ,  плотно укутавшее одну маленькую мюмлу ,  а все прочее осталось снаружи .  мюмле никогда не снились сны ,  она спала ,  когда хотела спать ,  и просыпалась ,  когда стоило проснуться . \par\par\par 10\par\par в палатке было темно .  снусмумрик вылез из спального мешка; пять тактов не подошли к нему ближе .  никаких следов музыки .  снаружи было совсем тихо ,  дождь прекратился .  снусмумрик решил поджарить свинину и пошел в сарай за дровами . \par когда он разжег огонь ,  хемуль и филифьонка снова подошли к палатке .  они стояли молча и смотрели . \par — вы ужинали ? \par — нет еще ,  — ответил хемуль .  — мы никак не можем договориться ,  кому из нас мыть посуду ! \par — хомсе ,  — заявила филифьонка . \par — нет ,  не хомсе ,  — возразил хемуль .  — ведь он помогал мне работать в саду .  а в доме должны хлопотать филифьонка и мюмла ,  ведь они женщины .  разве я не прав ?  я варю кофе ,  чтобы всем было приятно .  а онкельскрут ужасно старый ,  и я ему позволяю делать ,  что он хочет . \par — ты ,  хемуль ,  только и знаешь что распоряжаться с важным видом !  — воскликнула филифьонка . \par они оба уставились на снусмумрика с опаской . \par "мыть посуду ,  — думал он .  — они ничего не знают .  мыть посуду — это болтать тарелку в ручье ,  полоскать лапы ,  это же просто ерунда .  о чем они говорят ! "\par — не правда ли ,  что хемули всегда только и знают что распоряжаются !  — сказала филифьонка . \par снусмумрик немного побаивался их .  он поднялся и хотел сказать что-нибудь вразумительное ,  но ничего толком не мог придумать . \par — вовсе я не распоряжаюсь !  — закричал хемуль .  — я хочу жить в палатке и быть свободным ! \par он откинул дверь палатки ,  заполз внутрь ,  заполнив все пространство . \par — видишь ,  что с ним творится !  — прошептала филифьонка .  она подождала немного и ушла . \par снусмумрик сняло сковородку с огня ,  свинина сгорела в уголь .  он убрал в карман трубку .  немного погодя он спросил у хемуля:\par — ты привык спать в палатке ? \par — жизнь на природе — самое лучшее на свете ,  — мрачно ответил хемуль . \par уже совсем стемнело ,  но в доме муми-троллей светились два окна ,  и свет их был такой же приветливый и надежный ,  как прежде . \par\par филифьонка лежала в северной гостиной ,  натянув одеяло до самого носа .  вся голова у нее была в бигуди ,  и лежать на них было больно .  она считала сучки в досках на потолке .  ей хотелось есть .  филифьонка любила стряпать .  ей нравилось расставлять на кухонных полках ряды красивых маленьких баночек и мешочков ,  нравилось выдумывать ,  как лучше употребить остатки еды в пудингах или крокетах ,  чтобы никто их не узнал .  она готовила так экономно ,  что ни одна манная крупинка не пропадала даром . \par на веранде висел большой гонг муми-троллей .  филифьонка представила себе ,  как она ударяет по звучной латуни .  "дин-дон !  — раздается по всей долине ,  и все мчатся с радостными возгласами: — еда готова !  что у нас сегодня на обед ?  до чего же есть охота ! "\par на глазах у филифьонки выступили слезы .  хемуль испортил ей все настроение .  она бы ,  конечно ,  и посуду помыла .  только по собственной инициативе .  "филифьонка должна мыть посуду ,  потому что она — женщина ! " еще чего !  да вдобавок еще вместе с мюмлой ! \par филифьонка погасила свет — пусть не горит зря — и натянула одеяло на голову .  скрипнула лестница .  снизу донесся слабый шум .  где-то закрылась дверь .  "откуда столько звуков в этом пустом доме ? " — удивилась филифьонка и тут же вспомнила ,  что в доме полно народу .  и все же он по-прежнему казался ей пустым . \par\par онкельскрут лежал в гостиной на диване ,  уткнувшись мордочкой в красивую бархатную подушку ,  и вдруг услыхал ,  что кто-то крадется в кухне .  звякнуло стекло .  он сел в темноте и навострил уши .  "они там веселятся" ,  — подумал он . \par вот снова все затихло ,  онкельскрут ступил на холодный пол и стал тихо красться к кухонной двери .  в кухне было темно ,  только из кладовки падала на пол полоска света .  "ага !  — подумал онкельскрут .  — вот где они спрятались" .  он рванул на себя дверь .  в кладовке сидела мюмла и уплетала маринованные огурцы .  на полке стояли две горящие свечи . \par — вот оно что ,  тебе эта мысль тоже пришла в голову ?  бери огурцы .  а это — ванильные сухарики .  а вот — пикули ,  но лучше их не ешь ,  они слишком острые — вредно для желудка . \par онкельскрут тут же взял банку пикулей и начал есть .  они ему не понравились ,  и мюмла ,  увидев это ,  сказала:\par — пикули не для твоего желудка .  ты просто взорвешься и умрешь на месте . \par — в отпуске не умирают ,  — весело ответил онкельскрут .  — а что у них в суповой миске ? \par — еловые иголки ,  — отрезала мюмла .  — прежде чем залечь в спячку ,  они набивают желудки еловыми иголками .  — она приподняла крышку и ,  заглянув в миску ,  сказала: — предок ,  видно ,  съел больше всех . \par — какой предок ?  — удивился онкельскрут ,  принимаясь за огурцы . \par — тот ,  что жил в печке .  ему триста лет .  сейчас он спит . \par онкельскрут ничего не ответил .  он пробовал разобраться: хорошо или плохо ,  что на свете есть кто-то еще старше его .  это настолько его заинтересовало ,  что он решил разбудить предка и познакомиться с ним . \par — послушай-ка ,  — сказала мюмла ,  — сейчас будить его ни к чему .  он просыпается не раньше апреля .  я вижу ,  ты уже съел полбанки огурцов . \par онкельскрут надул щеки ,  сморщил нос ,  засунул несколько огурцов и сухариков в карман ,  взял одну свечу и заковылял на своих мягких лапах обратно в гостиную .  он поставил свечу на пол возле печки и открыл печную дверцу .  там было темно .  онкельскрут приподнял свечу и снова заглянул в печь .  и опять ,  кроме обрывков бумаги и сажи ,  нападавшей из трубы ,  ничего не увидел . \par — ты здесь ?  — крикнул он .  — проснись !  я хочу на тебя поглядеть ,  узнать ,  как ты выглядишь . \par но предок не отвечал .  он спал ,  набив брюхо еловыми иглами . \par онкельскрут собрал обрывки бумаги и ,  догадавшись ,  что это письмо ,  стал вспоминать ,  куда он дел свои очки ,  но так и не вспомнил .  тогда он спрятал обрывки письма в надежное место ,  задул свечу и снова зарылся в подушки . \par "интересно ,  собираются ли они приглашать предка на праздник ?  — с горечью подумал он .  — мне-то сегодня было очень весело .  это был мой собственный день" . \par\par хомса тофт лежал в сарае и читал свою книгу .  горевшая возле него свеча отбрасывала на пол светлый кружок ,  и от этого ему было уютно в этом большом чужом доме . \par "как мы указывали выше ,  — читал хомса ,  — представитель этого необычайного вида аккумулировал свою энергию из электрических зарядов ,  которые регулярно накапливались в долинах и светились по ночам белым и фиолетовым цветом .  мы можем себе представить ,  как последний из вымирающего вида нумулитов постепенно приближается к поверхности воды ,  как он пробирается к бесконечному пространству болот в лесу ,  мокром от дождя ,  где вспышки отражаются в поднимающихся из тины пузырях ,  и как он в конце концов покидает свою родную стихию" . \par "видно ,  ему было одиноко и тоскливо ,  — думал тофт .  — он совсем не походил на других ,  и в семье его не любили .  вот он и ушел от них .  интересно ,  где он сейчас ?  доведется ли мне когда- нибудь увидеть его ?  может ,  он покажется ,  если я расскажу ему толком обо всем ? "\par "конец главы" ,  — прочитал тофт вслух и погасил свечу . \par\par\par 11\par\par на рассвете ,  когда ноябрьская ночь медленно превращалась в бесцветное утро ,  с моря пришел туман .  он клубился ,  поднимаясь по склонам гор ,  сползал в долину ,  наполняя ее до краев .  снусмумрик проснулся пораньше ,  с тем ,  чтобы провести несколько часов наедине с самим собой .  его костер давно погас ,  но ему не было холодно .  он владел простым и в то же время редким искусством сохранять свое собственное тепло и теперь лежал ,  не шевелясь ,  стараясь снова не впасть в сон .  туман принес в долину удивительную тишину и неподвижность . \par снусмумрик вдруг встрепенулся ,  сон сразу же слетел с него .  он услыхал ,  хоть еще не очень ясно ,  свои пять тактов . \par "хорошо ,  — подумал он ,  — выпью чашку черного кофе ,  и они будут мои" .  но как раз этого ему бы сейчас не следовало делать . \par утренний костер занялся и быстро разгорелся .  снусмумрик наполнил кофейник речной водой и поставил его на огонь .  он сделал шаг назад ,  наступив нечаянно на грабли хемуля ,  и растянулся на земле .  со страшным грохотом покатилась вниз к реке какая-то кастрюля ,  из палатки высунул свою большую морду хемуль . \par — привет ! \par — привет ,  привет !  — ответил снусмумрик . \par хемуль ,  замерзший ,  сонный ,  приковылял к огню со спальным мешком на голове ,  с твердым намерением быть приятным и любезным . \par — ах эта жизнь на природе !  — воскликнул он . \par снусмумрик подал кофе . \par — подумать только ,  — продолжал хемуль ,  — слышать таинственные звуки ночи ,  лежа в настоящей палатке !  кстати ,  у меня в ухе стреляет ,  у тебя нет какого-нибудь средства ? \par — нет ,  — сказал снусмумрик .  — тебе с сахаром или без ? \par — с сахаром ,  желательно четыре кусочка ,  — ответил хемуль . \par грудь у него уже согрелась ,  и поясницу ломило не так сильно .  кофе был очень горячий . \par — знаешь ,  что мне в тебе нравится ,  — доверительно сказал хемуль ,  — то ,  что ты такой молчаливый .  можно подумать ,  что ты очень умный .  мне хочется поговорить о моей лодке . \par туман начал редеть и подниматься ,  вот уже проступила вначале черная земля ,  потом большие сапоги хемуля .  .  .  но голова его все еще оставалась в тумане .  он чувствовал себя вроде бы как всегда ,  только вот с ушами было что-то неладное .  от кофе в животе у него потеплело ,  он стал вдруг беспечным и весело сказал:\par — послушай ,  мы ,  кажется ,  понимаем друг друга .  лодка муми-папы вроде бы стоит на причале у мостков возле купальни .  точно ? \par и они стали вспоминать: мостки ,  узенькие ,  полузатонувшие ,  раскачивающиеся на темных сваях ,  купальню с остроконечной крышей ,  с красными и зелеными стеклами и крутой лесенкой ,  спускающейся к воде . \par — мне думается ,  лодку вряд ли там оставили ,  — сказал снусмумрик и оставил кружку .  он подумал: "они ,  наверно ,  уплыли на ней ,  но говорить о них с этим хемулем я не хочу" . \par но хемуль наклонился к нему и сказал серьезно:\par — надо пойти проверить .  лучше идти вдвоем ,  чтобы нам никто не мешал . \par они пошли ,  и скоро их фигурки исчезли в тумане ,  который поднялся и поплыл над землей .  в лесу он напоминал огромный белый потолок ,  опирающийся на темные стволы деревьев .  это была неповторимая и торжественная картина .  хемуль молчал и думал о своей лодке . \par лодочная пристань ничуть не изменилась ,  парусная лодка исчезла .  жижа из водорослей и ила лежала выше уровня высокой воды ,  а маленький челнок был вытащен на берег к самому лесу .  временами в разрывах тумана отчетливо виднелись море ,  берег и небо .  по-прежнему стояла удивительная тишина . \par — знаешь ,  что со мной происходит ?  — воскликнул хемуль ,  — что-то совершенно .  .  .  совершенно невероятное !  у меня больше не болят уши . \par ему вдруг ужасно захотелось довериться ,  откровенно рассказать о себе ,  но от смущения он не мог найти нужные слова .  снусмумрик издал неопределенный звук и пошел дальше .  вдоль всего берега ,  насколько хватало глаз ,  тянулась темная гряда ,  мокрая от воды ,  — под грудой водорослей и тростника скопилось все ,  что прилив и шторм выбросили на берег .  разбитые в щепки бревна были утыканы гвоздями и всякими покорежившимися железяками .  море поглотило берег ,  подступив прямо к деревьям ,  и в их ветвях застряли водоросли . \par — штормило ,  — сказал снусмумрик . \par — я стараюсь из всех сил ,  — воскликнул хемуль за его спиной . \par снусмумрик издал ,  как всегда ,  неопределенный звук ,  означавший ,  что он слышал сказанные ему слова и добавить ему нечего . \par они пошли по мосткам .  под ними медленно колыхалась в такт движению воды коричневая масса .  это были водоросли ,  оторванные со дна волнами .  внезапно туман растаял ,  и берег стал самым пустынным берегом на свете . \par — ты понимаешь ?  — спросил хемуль . \par снусмумрик сжал трубку зубами и уставился на воду . \par — угу ,  — сказал он .  и ,  немного погодя ,  добавил: — мне думается ,  борта маленькой лодки нужно собирать внахлест . \par — да ,  — согласился хемуль .  — для маленьких лодок это гораздо лучше .  и их нужно смолить ,  а не покрывать лаком .  я смолю лодку каждую весну ,  прежде чем отправляюсь в плавание .  вот только с парусом я не могу решить ,  какой лучше: белый или красный .  белый — это всегда хорошо ,  так сказать ,  классический цвет .  зато если подумать ,  красный парус — это смело .  что ты на это скажешь ?  может ,  красный это слишком вызывающе ? \par — нет ,  почему же ,  — отвечал снусмумрик ,  — пусть будет красный . \par ему хотелось спать ,  хотелось лишь одного — залезть в палатку и закрыться там ото всех . \par хемуль всю дорогу рассказывал про свою лодку . \par — у меня есть одна странность ,  — говорил он .  — все ,  кто любит лодки ,  для меня ну просто родные .  взять ,  например ,  муми-папу .  в один прекрасный день он поднимает парус и уплывает .  вот так безо всяких ,  уплывает и все !  совершенно свободный !  иногда ,  знаешь ,  мне кажется ,  что мы с ним похожи .  правда ,  немножко ,  но все-таки похожи . \par снусмумрик издал неопределенный звук . \par — да ,  в самом деле ,  — спокойно продолжал хемуль ,  — а ведь недаром его лодка называется "приключение" .  в этом заключен большой смысл . \par они расстались у палатки . \par — это было прекрасное утро ,  — сказал хемуль .  — спасибо ,  что ты меня слушал . \par снусмумрик закрыл палатку .  оттого ,  что она была зеленая ,  каждому ,  кто находился в ней ,  казалось ,  что снаружи всегда светит солнце . \par когда хемуль подошел к дому ,  уже наступил день и никто не знал ,  что хемулю подарило это утро .  филифьонка отворила окно ,  чтобы проветрить комнату . \par — доброе утро !  — закричал хемуль .  — я спал в палатке !  я слышал ночные звуки ! \par — какие звуки ?  — спросила филифьонка и закрепила крючком ставни . \par — ночные звуки ,  — повторил хемуль .  — я хочу сказать: звуки ,  которые раздаются по ночам . \par — вот оно что ,  — сказала филифьонка . \par она не любила окна ,  они ненадежны — ветер их то распахивает ,  то запахивает .  .  .  в северной гостиной было холоднее ,  чем за окном .  она села перед зеркалом и стала снимать бигуди .  ее слегка знобило .  она думала о том ,  что окна у нее всегда выходят на север ,  даже в ее собственном доме .  и все-то у нее идет шиворот-навыворот: волосы не высохли как следует (и немудрено в такую-то сырость ! ) ,  кудряшки повисли как проволока ,  а ведь утренняя прическа — такая важная вещь !  да еще мюмла сюда явилась !  в доме пахнет сыростью и запустением и повсюду лежит пыль .  комнаты нужно проветрить ,  устроить хороший сквозняк ,  нагреть побольше воды и сделать генеральную уборку .  .  . \par но стоило только филифьонке подумать про генеральную уборку ,  как голова у нее закружилась ,  к горлу подступила тошнота ,  и на одно страшное мгновение она повисла над пропастью .  она знала ,  что никогда больше не сможет заниматься уборкой .  "как же я стану жить ,  если не смогу ни убираться ,  ни готовить еду ?  — подумала она .  — ведь на свете нет больше никакого стоящего занятия" . \par она спустилась с лестницы очень осторожно .  все сидели на веранде и пили кофе .  филифьонка оглядела их .  она взглянула на помятую шляпу онкельскрута ,  на нечесаную голову мюмлы ,  на круглый затылок хемуля ,  слегка покрасневший от утреннего холода .  вот они сидят тут все вместе .  и до чего же красивые волосы у мюмлы !  и вдруг филифьонка почувствовала страшную усталость и подумала: "они меня совсем не любят" . \par она вошла в гостиную и огляделась .  хемуль завел часы ,  постучал по барометру .  мебель стояла на своих местах ,  и все ,  что когда-либо происходило в этой гостиной ,  было чужое и непонятное и знать ее не хотело . \par филифьонка вдруг бросилась в кухню за дровами .  она жарко натопит печь ,  согреет дом и всех ,  кто надумал поселиться в нем . \par\par — послушай ,  как там тебя зовут ,  — закричал онкельскрут ,  стоя у палатки .  — я спас предка !  моего приятеля — предка !  она забыла ,  что он живет в печке .  как только она могла !  а теперь лежит на кровати и плачет . \par — кто ?  — спросил снусмумрик . \par — ясное дело ,  эта ,  с горжеткой !  — воскликнул онкельскрут .  — вот ужас-то ! \par — она скоро успокоится ,  — пробормотал снусмумрик . \par — онкельскрут удивился .  он был очень разочарован .  он постучал палкой по земле и сказал про себя много нехороших слов ,  потом пошел к мосту .  там сидела мюмла и расчесывала волосы . \par — ты видела ,  как я спас предка ?  — строго спросил он .  — еще секунда ,  и он бы сгорел . \par — но ведь он не сгорел ,  — сказала мюмла . \par — молодежь нынче ничего не понимает ,  вы какие-то бесчувственные .  вы ,  похоже ,  и не думаете восхищаться моим поступком ,  — проворчал онкельскрут и вытащил из воды сачок .  он был пустой . \par — рыба в реке водится только весной ,  — сказала мюмла . \par — это не река ,  а ручей .  мой ручей ,  и в нем полно рыбы . \par — послушай ,  онкельскрут ,  — спокойно возразила мюмла ,  — это и не река ,  и не ручей .  это речушка .  но раз семья муми-троллей называет ее рекой ,  значит ,  это река .  что ты все споришь о том ,  чего нет и никогда не было ? \par — потому что так интереснее ! \par а мюмла все чесала и чесала свои волосы ,  и гребень шуршал ,  как волны по песчаному берегу ,  — легко и равнодушно . \par онкельскрут встал и сказал с большим достоинством:\par — если даже ты видишь ,  что это речушка ,  зачем говорить мне об этом ?  что за кошмарные дети ,  зачем вы огорчаете меня ? \par мюмла очень удивилась и перестала причесываться . \par — ты мне нравишься ,  — сказала она .  — я вовсе не хотела тебя огорчить . \par — хорошо ,  — обрадовался онкельскрут ,  — но тогда перестань говорить о том ,  что есть на самом деле ,  и дай мне видеть все так ,  как мне приятно . \par — я постараюсь ,  — обещала мюмла . \par онкельскрут был сильно взволновал .  он потопал к палатке и закричал:\par — эй ты там в палатке !  скажи: ручей это ,  река или речушка ?  есть там рыба или нет ?  когда ты ,  наконец ,  выйдешь оттуда и заинтересуешься хоть чем-нибудь ? \par — сейчас ,  — сердито ответил снусмумрик .  он внимательно прислушался ,  но онкельскрут больше ничего не сказал . \par "надо идти к ним ,  — подумал снусмумрик .  — неудобно .  и зачем я только вернулся сюда ,  что у меня с ними общего ,  они ничего не понимают в музыке .  — он перевернулся на спину ,  потом лег на живот ,  зарылся мордочкой в спальный мешок .  что бы он ни делал ,  они все равно являлись к нему в палатку ,  они все время были рядом — беспокойные глаза хемуля ,  филифьонка ,  плачущая на кровати ,  хомса ,  который все время молчал ,  уставясь в землю ,  разъяренный онкельскрут .  .  они были тут же ,  они засели у него в голове ,  и к тому же в палатке пахло хемулем .  — надо выйти отсюда ,  — подумал снусмумрик ,  — лучше быть с ними ,  чем думать о них .  и как они не похожи на семью муми-троллей .  с ними тоже было нелегко .  они были повсюду ,  они хотели все время разговаривать с ним .  но с ними можно было чувствовать себя как будто наедине с самим собой .  "как же это им удавалось ?  — удивился снусмумрик .  — ведь я был с ними каждое лето и не замечал ,  что они давали мне возможность побыть одному" . \par\par\par 12\par\par хомса тофт читал медленно и отчетливо: "словами невозможно описать смятение ,  возникшее в то время ,  когда поступление электрических зарядов прекратилось .  мы имеем основание предполагать ,  что нумулит это одиночное явление ,  которое ,  тем не менее ,  мы по-прежнему относим к группе протозоя ,  замедлил значительно свое развитие и прошел период съеживания .  свойство фосфоресцировать у него утратилось ,  и несчастное существо вынуждено было прятаться в трещинах и глубоких расселинах ,  служивших ему временным убежищем для защиты от окружающего мира" . \par — так и есть ,  — прошептал тофт ,  — теперь кто угодно может обидеть его ,  ведь в нем нет электричества .  теперь он все съеживается ,  съеживается и не знает ,  куда ему деваться .  .  . \par хомса тофт свернулся калачиком и начал рассказывать .  он позволил этому зверьку прийти в одну долину ,  где жил хомса ,  умевший делать электрические бури .  в долине светились белые и фиолетовые молнии .  сначала они блистали вдали ,  потом подходили все ближе и ближе . \par\par ни одна рыба не попалась в сачок онкельскрута .  он заснул на мосту ,  надвинув шляпу на глаза .  рядом на каминном коврике лежала мюмла и смотрела на коричневые струи воды .  возле почтового ящика сидел хемуль ,  он что-то писал крупными буквами на фанерной доске . \par — "муми-дален — долина муми-троллей" ,  — прочитала мюмла .  — для кого это ты пишешь ?  — спросила она .  — тот ,  кто придет сюда ,  будет знать ,  куда он пришел ? \par — это совсем не для кого-то ,  — объяснил хемуль ,  — это для нас . \par — а зачем ?  — удивилась она . \par — я и сам не знаю ,  — пожал плечами хемуль и ,  подумав ,  сказал:\par — может ,  для того ,  чтобы знать наверняка .  ведь это особенное название ,  ты понимаешь ,  что я имею в виду ? \par — нет ,  — призналась мюмла . \par хемуль дописал последнюю букву ,  вынул из кармана большой гвоздь и начал прибивать доску к перилам моста .  проснулся онкельскрут и пробормотал:\par — спасите предка .  .  . \par а из палатки выскочил снусмумрик и закричал:\par — что ты делаешь ?  сейчас же прекрати ! \par шляпа у него ,  как всегда ,  была надвинута на глаза . \par никто раньше не видел ,  чтобы снусмумрик вышел из себя ,  и теперь все ужасно сконфузились и потупили глаза . \par — нечего расстраиваться !  — продолжал снусмумрик с упреком .  — неужто ты не знаешь ?  .  . \par каждый хемуль должен знать ,  что любой снусмумрик ненавидит объявления ,  которые что-либо воспрещают ,  это единственное ,  что может разозлить его ,  обидеть ,  вывести из себя .  вот снусмумрик и вышел из себя .  он кричал и вел себя ужасно глупо . \par хемуль вытащил гвоздь и бросил фанеру в воду .  буквы быстро потемнели ,  расплылись ,  и различить их было уже нельзя ,  объявление подхватил поток и понес его дальше ,  к морю . \par — видишь ,  — сказал хемуль ,  и в голосе у него не было прежнего уважения ,  — доска уплыла .  может ,  это в самом деле не так важно ,  как мне казалось . \par снусмумрик ничего не ответил ,  он стоял неподвижно .  вдруг он подбежал к почтовому ящику ,  поднял крышку и заглянул внутрь .  потом побежал дальше к большому клену и сунул лапу в дупло . \par онкельскрут вскочил на ноги и закричал:\par — ты ждешь письма ? \par не говоря ни слова ,  снусмумрик подбежал к дровяному сараю ,  опрокинул чурбан для колки дров ,  распахнул дверь ,  и все увидели ,  что он шарит лапой по полочке у окна над верстаком . \par — никак ты ищешь свои очки ?  — с любопытством спросил онкельскрут . \par — я хочу ,  чтобы мне не мешали ,  — ответил он ,  вышел из сарая и пошел дальше . \par — в самом деле !  — воскликнул онкельскрут и заспешил за снусмумриком .  — ты совершенно прав .  прежде я целыми днями искал вещи ,  слова и названия и не мог терпеть ,  когда мне пытались помочь .  — он уцепился за плащ снусмумрика и продолжал: — знаешь ,  что они говорили мне целыми днями ?  "где ты видел это в последний раз ? " "постарайся вспомнить" "когда это случилось ? " "где это случилось ? " ха-ха !  но теперь с этим покончено .  я забываю и теряю все ,  что хочу .  скажу тебе .  .  . \par — онкельскрут ,  — сказал снусмумрик ,  — по осени рыба ходит у берега ,  а не на середине реки . \par — ручья ,  а не реки ,  — радостно поправил его онкельскрут .  — это первое разумное слово из всех ,  что мне довелось услыхать сегодня . \par он тут же побежал к реке ,  а снусмумрик продолжал искать .  он искал письмо муми-тролля ,  прощальное письмо .  муми-тролль должен был бы его оставить ,  ведь он никогда не забывает сказать до свидания .  но все тайники были пусты . \par лишь один муми-тролль знает ,  как нужно писать письмо снусмумрику .  по-деловому и коротко .  никаких там обещаний ,  тоски и прочих печальных вещей .  а в конце что-нибудь веселое ,  чтобы можно было посмеяться . \par снусмумрик вошел в дом и поднялся на второй этаж ,  отвинтил круглый деревянный шарик на лестничных перилах — там тоже ничего не было . \par — пусто !  — сказала филифьонка за его спиной .  — если ты ищешь их драгоценности ,  то они не здесь .  они в платяном шкафу ,  а шкаф заперт . \par она сидела на пороге своей комнаты ,  закутав лапы в одеяло и уткнув мордочку в горжетку . \par — они никогда ничего не запирают . \par — какой холод !  — воскликнула филифьонка .  — за что вы меня не любите ?  почему не можете придумать для меня какое- нибудь занятие ? \par — ты можешь спуститься в кухню ,  — пробормотал снусмумрик ,  — там теплее . \par филифьонка не отвечала .  откуда-то издалека донесся слабый раскат грома . \par — они ничего не запирают ,  — повторил снусмумрик . \par снусмумрик подошел к платяному шкафу и отворил дверцу .  шкаф был пуст .  он ,  не оглядываясь ,  спустился вниз по лестнице . \par филифьонка медленно поднялась .  она видела ,  что в шкафу пусто .  но из пыльной темноты шкафа шел отвратительный и странный запах — удушающий и сладковатый запах гнили . \par в шкафу не было ничего ,  кроме съеденной молью шерстяной прихватки для кофейника и мягкого коврика серой пыли .  а что это за следы на слое пыли ?  крошечные ,  еле заметные .  .  .  что-то жило в шкафу .  .  .  нечто вроде того ,  что ползает на месте сдвинутого с места камня ,  что шевелится под сгнившими растениями .  теперь они уползли из этого шкафа — они ползли ,  шелестя лапками ,  тихонько позванивая панцирями ,  шевеля щупальцами ,  извиваясь на белых мягких животиках .  .  . \par она закричала:\par — хомса !  иди сюда ! \par хомса вышел из чулана .  растерянный ,  помятый ,  он недоуменно смотрел на филифьонку ,  словно не узнавал ее .  хомса раздул ноздри — здесь очень сильно пахло электричеством ,  запах был свежий и резкий . \par — они выползли !  — воскликнула филифьонка .  — они жили здесь и выползли ! \par дверца шкафа скрипнула ,  и филифьонка увидела ,  как в нем что-то опасно блеснуло .  она вскрикнула .  но это было всего лишь зеркало на внутренней стороне дверцы .  в шкафу же было по-прежнему пусто . \par хомса тофт подошел ближе ,  прижав лапы ко рту .  глаза у него стали круглые и черные как уголь .  запах электричества становился все сильнее и сильнее . \par — я выпустил его ,  — прошептал он ,  — он был здесь ,  но я выпустил его . \par — кого ты выпустил ?  — со страхом спросила филифьонка . \par хомса покачал головой . \par — я не знаю ,  — сказал он . \par — но ведь ты ,  наверно ,  их видел .  подумай хорошенько ,  — настаивала филифьонка .  — как они выглядели ? \par но хомса побежал в свой чулан и заперся .  сердце у него сильно стучало ,  а по спине бегали мурашки .  стало быть это правда .  зверек пришел сюда .  он здесь ,  в долине .  хомса открыл книгу на той самой странице и стал читать по складам быстро ,  как только мог: "мы имеем основание предполагать ,  что его конституция приспособится к новым обстоятельствам и освоится в новой среде ,  после чего создадутся предпосылки для возможности его выживания .  далее существует вероятность ,  однако это лишь наше предположение ,  наша гипотеза ,  что через неопределенное время в результате развития этой особи ,  причем характер его развития абсолютно неясен ,  он вступит в фазу нормального роста" . \par ничего не понимаю ,  — прошептал хомса ,  — одна болтовня .  если они не поторопятся ,  он пропадет . \par он лег на книгу ,  зарыв лапы в волосы ,  и в отчаянье принялся сбивчиво рассказывать дальше .  он знал ,  что зверек становится все меньше и меньше и что выжить ему очень трудно . \par гроза подходила все ближе ,  вспышки молнии сверкали здесь и там .  непрерывно слышался треск электричества ,  деревья дрожали ,  и зверек чувствовал: "вот ,  вот ,  наконец-то ! " он все рос и рос .  вот опять засверкали молнии ,  белые и фиолетовые .  зверек стал еще больше .  он стал уже такой большой ,  что ему необязательно было принадлежать к какому-нибудь виду . \par тофту стало легче .  он лег на спину и смотрел на окно в потолке ,  за которым виднелись сплошные серые тучи .  он слышал дальние раскаты грома .  похожие на ворчание ,  идущее глубоко из горла ,  когда тебя хорошенько разозлят . \par\par медленно и осторожно спускалась филифьонка вниз по лестнице .  она думала ,  что все эти страшилища ,  скорее всего ,  держатся вместе ,  затаились сплошной густой массой в каком- нибудь сыром и темном углу .  или тихо-тихо сидят в какой-нибудь потаенной и гнилой осенней яме .  а может быть ,  все не так !  может ,  они забрались под кровати ,  в сапоги или еще куда-то ?  ! \par "какая несправедливость !  — думала филифьонка .  — никто из моих знакомых не попадает в подобные истории .  никто ,  кроме меня ! "\par перепуганная ,  она помчалась длинными прыжками к палатке ,  дернула закрытую дверцу и с отчаяньем прошептала:\par — открой ,  открой .  .  .  это я ,  филифьонка ! \par только в палатке она почувствовала себя увереннее .  она опустилась на спальный мешок ,  обхватила колени лапами и сказала:\par — теперь они вышли на свободу .  их выпустили из платяного шкафа ,  и сейчас они могут быть где угодно .  .  .  миллионы насекомых притаились и ждут .  .  . \par — а кто-нибудь еще видел их ?  — осторожно спросил снусмумрик . \par — конечно ,  нет !  — раздраженно ответила филифьонка .  — ведь это они меня поджидают ! \par снусмумрик выколотил свою трубку и попытался найти подходящие слова .  удары грома послышались снова . \par — не вздумай говорить ,  что сейчас будет гроза ,  — угрюмо сказала филифьонка .  — не говори ,  что насекомые давно уползли или что их вовсе не было или что они маленькие и безобидные ,  — мне это вовсе не поможет . \par снусмумрик взглянул ей прямо в глаза и заявил:\par — есть одно место ,  куда они никогда не заползут ,  это кухня .  туда они никогда не явятся . \par — ты в этом уверен ?  — строго спросила филифьонка . \par — я это знаю ,  — заверил снусмумрик . \par снова ударил гром ,  теперь уже совсем близко .  снусмумрик взглянул на филифьонку и ухмыльнулся . \par — все-таки будет гроза ,  — сказал он . \par и действительно ,  с моря пришла сильная гроза .  блистали белые и фиолетовые молнии ,  он никогда не видел так много красивых молний .  внезапно долина погрузилась во тьму .  филифьонка подобрала юбки ,  засеменила через сад к дому и захлопнула за собой кухонную дверь . \par снусмумрик поднял мордочку и принюхался ,  воздух был холодный ,  как железо .  пахло электричеством .  теперь молнии струились параллельными столбами света и у самой земли рассыпались на большие дрожащие пучки .  вся долина была пронизана их ослепительным светом !  снусмумрик топал лапами от радости и восхищения .  он ждал шквала ветра и дождя ,  но они не приходили .  лишь раскаты грома раздавались между горными вершинами ,  казалось ,  огромные тяжелые шары катались взад и вперед по небу ,  и пахло паленым .  вот раздался последний торжествующий аккорд ,  и все затихло .  наступила полная тишина ,  молнии больше не сверкали . \par "удивительная гроза ,  — подумал снусмумрик ,  — интересно ,  куда ударила молния ? "\par и в тот же миг раздался страшный рев ,  от которого у снусмумрика по спине поползли мурашки .  кричали у излучины реки .  неужели молния ударила в онкельскрута ? \par когда снусмумрик прибежал туда ,  онкельскрут подпрыгивал на месте ,  держа обеими лапами окуня . \par — рыба !  рыба !  — орал он .  — я поймал рыбу !  как ты думаешь ,  что лучше: сварить его или зажарить ?  а есть здесь коптильня ?  может ли кто-нибудь приготовить эту рыбу как следует ? \par — филифьонка !  — сказал снусмумрик и засмеялся .  — одна только филифьонка может приготовить твою рыбу . \par на стук филифьонка высунула свою дрожащую мордочку и пошевелила усиками .  она впустила снусмумрика ,  задвинула засов и прошептала: "мне кажется ,  я справилась" . \par снусмумрик кивнул ,  он понял ,  что она имеет в виду не грозу . \par — онкельскрут впервые поймал рыбу ,  — сказал он .  — правда ли ,  что только хемули умеют ее готовить ? \par — конечно ,  нет !  — воскликнула филифьонка .  — только филифьонки умеют готовить рыбные блюда ,  и хемулю это известно . \par — но навряд ли ты сумеешь сделать так ,  чтобы ее хватило на всех ,  — с грустью возразил снусмумрик . \par — вот как ?  ты так думаешь ?  — возмутилась филифьонка и бесцеремонно выхватила у него из лап окуня .  — хотела бы я видеть ту рыбку ,  которую не смогла бы разделить на шесть персон !  — она распахнула кухонную дверь и сказала серьезным тоном: — а теперь уходи ,  я не люблю ,  когда мне мешают во время готовки . \par — ага !  — воскликнул онкельскрут ,  подглядывавший в дверную щель .  — стало быть ,  она может готовить !  — и вошел в кухню . \par филифьонка опустила рыбу на пол . \par — но ведь сегодня день отца !  — пробормотал снусмумрик . \par — ты уверен в этом ?  — спросила филифьонка с сомнением в голосе .  она строго посмотрела на онкельскрута и спросила: — а у тебя есть дети ? \par — нет ни одного ребенка !  я не люблю родственников .  у меня есть только правнуки ,  но их я забыл . \par филифьонка вздохнула . \par — почему никто из вас не может вести себя нормально ?  с ума сойти можно в этом доме .  уходите оба отсюда и не мешайте мне готовить ужин . \par оставшись одна ,  она задвинула засов и очистила окуня ,  забыв обо всем на свете ,  кроме рецепта ,  как вкуснее приготовить рыбу . \par\par эта короткая ,  но страшная гроза сильно наэлектризовала мюмлу .  от волос ее сыпались искры ,  и каждая маленькая пушинка на ее лапках встала дыбом и дрожала . \par "теперь я заряжена дикостью ,  — думала она ,  — и не стану ничего делать .  до чего же приятно делать то ,  что хочешь" .  она свернулась на одеяле из гагачьего пуха — как маленькая шаровая молния ,  как огненный клубок . \par\par хомса тофт стоял на чердаке и смотрел в окно; гордый ,  восхищенный и немного испуганный ,  он смотрел ,  как в долине муми-троллей сверкают молнии . \par "это моя гроза ,  — думал тофт ,  — я ее сделал .  я наконец научился рассказывать так ,  что мой рассказ можно увидеть .  я рассказываю о последнем нумулите ,  маленьком радиолярии ,  родственнике семейства протозоя .  .  .  я умею метать гром и молнии ,  я — хомса ,  о котором никто ничего не знает" . \par он уже достаточно наказал муми-маму этой грозой и решил вести себя тихо и никому ,  кроме себя ,  не рассказывать про нумулита .  ему нет дела до электричества других — у него была своя гроза .  хомсе хотелось ,  чтобы вся долина была совсем пустой ,  — тогда у него было бы больше места для мечтаний .  чтобы придать очертания большой мечте ,  нужны пространство и тишина . \par летучая мышь все еще спала на потолке ,  ей не было дела до грозы . \par — хомса ,  иди сюда ,  помоги-ка мне !  — донесся из сада возглас хемуля . \par хомса вышел из чулана .  притихший ,  с начесанными на глаза волосами ,  он спустился вниз ,  и никто не знал ,  что он держит в своих лапках грозы ,  бушующие в лесах ,  тяжелых от дождя . \par — вот это гроза так гроза !  тебе было страшно ?  — спросил хемуль . \par — нет ,  — ответил хомса . \par\par ровно в два часа рыба филифьонки была готова .  она запрятала ее в большой дымящийся коричневый пудинг .  вся кухня уютно и умиротворенно благоухала едой и стала самым приятным и безопасным местом в мире .  ни насекомые ,  ни гроза сюда попасть не могли ,  здесь царила филифьонка .  страх и головокружение отступили назад ,  ушли ,  запрятались в самый дальний уголок ее сердца . \par "какое счастье ,  — думала филифьонка ,  — я больше не смогу заниматься уборкой ,  но я могу готовить еду .  у меня появилась надежда ! "\par она открыла дверь ,  вышла на веранду и взяла блестящий латунный гонг муми-мамы .  она держала его в лапе и смотрела ,  как в нем отражалась ее ликующая мордочка ,  потом взяла колотушку с круглой деревянной головкой ,  обитой замшей ,  и ударила: "динь-дон ,  динь-дон ,  динь-дон !  — разнеслось по всей долине .  — обед готов !  идите к столу ! "\par и все прибежали с криком:\par — что такое ?  что случилось ? \par а филифьонка спокойно ответила:\par — садитесь за стол . \par кухонный стол был накрыт на шесть персон ,  и онкельскруту было отведено самое почетное место .  филифьонка знала: он все время стоял у окна и беспокоился ,  что сделают с его рыбой .  а сейчас онкельскрута впустили в кухню . \par — обед — это хорошо !  — сказала мюмла .  — а то сухарики с корицей никак не идут к огурцам . \par — с этого дня ,  — заявила филифьонка ,  — кладовая закрыта .  в кухне распоряжаюсь я .  садитесь и кушайте ,  пока пудинг не остыл . \par — а где моя рыба ?  — спросил онкельскрут . \par — в пудинге ,  — ответила филифьонка . \par — но я хочу ее видеть !  — жалобно сказал он .  — я хотел ,  чтобы она была целая ,  я съел бы ее один ! \par — фу ,  как тебе не стыдно !  — возмутилась филифьонка .  — правда ,  сегодня день отца ,  но это не значит ,  что можно быть таким эгоистом . \par она подумала ,  что иногда нелегко угождать старикам и следовать всем добрым традициям . \par — я не стану праздновать день отца ,  — заявил онкельскрут .  — день отца ,  день матери ,  день добрых хомс !  я не люблю родственников .  почему нам не отпраздновать день больших рыб ? \par — но ведь пудинг очень вкусный ,  — сказал хемуль с упреком .  — и разве мы не сидим здесь как одна большая счастливая семья ?  я всегда говорил ,  что только филифьонка умеет так вкусно готовить рыбные блюда . \par — ха-ха-ха !  — засмеялась польщенная филифьонка .  — ха-ха -ха !  — и взглянула на снусмумрика . \par ели молча .  филифьонка суетилась между плитой и столом: подкладывала еду на тарелки ,  наливала сок ,  добродушно ворчала ,  когда кто-нибудь проливал сок себе на колени . \par — почему бы нам не прокричать "ура ! " в честь дня отца ?  — вдруг спросил хемуль . \par — ни за что ,  — отрезал онкельскрут . \par — как хотите ,  — сказал хемуль ,  — я только хотел сделать всем приятное .  а вы забыли ,  что муми-папа тоже отец ?  — он серьезно поглядел на каждого из сидевших за столом и добавил: — у меня есть идея: пусть каждый сделает приятный сюрприз к его возвращению . \par все промолчали . \par — снусмумрик может починить мостки у купальни ,  — продолжал хемуль .  — мюмла может выстирать одежду ,  а филифьонка сделает генеральную уборку .  .  . \par филифьонка даже уронила тарелку на пол . \par — ни за что !  — закричала она .  — я больше никогда не буду делать уборку ! \par — почему ?  — удивилась мюмла .  — ведь ты любишь наводить чистоту . \par — не помню почему ,  — ответила филифьонка . \par — совершенно верно ,  — заметил онкельскрут ,  — нужно забывать обо всем ,  что тебе неприятно .  ну я пойду ,  порыбачу ,  и если поймаю еще одну рыбу ,  съем ее один .  — и пошел ,  не сняв с шеи салфетку . \par — спасибо за обед ,  — поблагодарил хомса и шаркнул лапкой . \par а снусмумрик вежливо добавил:\par — пудинг был очень вкусный . \par — я рада ,  что тебе понравился ,  — сказала филифьонка рассеяно .  она думала о другом . \par снусмумрик зажег свою трубку и медленно направился вниз к морю .  в первый раз он почувствовал себя одиноким .  подойдя к купальне ,  он распахнул узкую рассохшуюся дверь .  пахнуло плесенью ,  водорослями и летним теплом .  запах наводил тоску . \par "ах дома !  — подумал снусмумрик .  он сел на крутую лесенку ,  ведущую к воде .  перед ним лежало море ,  спокойное ,  серое ,  без единого островка .  — может ,  не так уж трудно найти муми-тролля и вернуть домой .  острова есть на карте .  но зачем ?  — думал снусмумрик .  — пусть себе прячутся .  может ,  они хотят ,  чтобы их оставили в покое" . \par снусмумрик больше не искал пять тактов ,  решив ,  что они придут сами ,  когда захотят .  ведь есть и другие песни .  "может быть ,  я поиграю немного сегодня вечером" ,  — подумал он . \par\par\par 13\par\par стояла поздняя осень ,  и вечера были очень темные .  филифьонка не любила ночь .  нет ничего хуже — смотреть в полный мрак ,  это все равно что идти в неизвестность совсем одной .  поэтому она всегда быстро-быстро выставляла ведро с помоями на кухонное крыльцо и захлопывала дверь . \par но в этот вечер филифьонка задержалась на крылечке .  она стояла ,  вслушиваясь в темноту .  снусмумрик играл в своей палатке .  это была красивая и странная мелодия .  филифьонка была музыкальна ,  хотя ни она сама ,  ни другие об этом не знали .  она слушала затаив дыхание ,  забыв про страх .  высокая и худая ,  она отчетливо выделялась на фоне освещенной кухни и была легкой добычей для ночных страшилищ .  однако ничего с ней не случилось .  когда песня умолкла ,  филифьонка глубоко вздохнула ,  поставила ведро с помоями и вернулась в дом .  выливал помои хомса . \par сидя в чулане ,  хомса тофт рассказывал: "зверек притаился ,  съежившись ,  за большим горшком у грядки с табаком для муми-папы и ждал .  он ждал ,  когда станет наконец большим ,  когда не надо будет огорчаться и ни с кем считаться ,  кроме себя самого .  конец главы" . \par\par\par 14\par\par само собой разумеется ,  что ни в маминой ,  ни в папиной комнатах никто не спал .  окно маминой комнаты выходило на восток ,  потому что она очень любила утро ,  а папина комната была обращена на запад — он любил помечтать ,  глядя на вечернее небо . \par однажды в сумерках хемуль прокрался в папину комнату и почтительно остановился в дверях .  это было небольшое помещение со скошенным потолком — прекрасное место для уединения .  голубые стены комнаты украшали ветки странной формы ,  на одной стене висел календарь с изображением разбитого корабля ,  а над кроватью была помещена дощечка с надписью: "хайг .  виски" .  на комоде лежали забавные камешки ,  золотой слиток и множество всяких мелочей ,  которые оставляешь ,  если собираешься в дорогу .  под зеркалом стояла модель маяка с остроконечной крышей ,  маленькой деревянной дверью и оградой из латунных гвоздей под фонарем .  тут был даже переносной трап ,  который муми-папа сделал из медной проволоки .  в каждое окошечко он вклеил серебряную бумажку . \par хемуль внимательно разглядывал все это ,  и все попытки вспомнить муми-папу были напрасными .  тогда хемуль подошел к окну и поглядел на сад .  ракушки ,  окаймлявшие мертвые клумбы ,  светились в сумерках ,  а небо на западе пожелтело .  большой клен на фоне золотого неба был черный ,  будто из сажи .  хемулю представлялась такая же картина в осенних сумерках ,  что и муми-папе . \par и тут же хемуль понял ,  что ему надо делать .  он построит для папы дом на большом клене !  он засмеялся от радости .  ну конечно же — дом на дереве !  высоко над землей ,  где будет привольно и романтично ,  между мощными черными ветвями ,  подальше от всех .  на крышу он поставит сигнальный фонарь на случай шторма .  в этом домике они с папой будут сидеть вдвоем ,  слушать ,  как зюйд-вест колотится в стены ,  и беседовать обо всем на свете ,  наконец-то бе-се-до-вать .  хемуль выбежал в сени и закричал: "хомса ! "\par хомса тотчас вышел из чулана . \par — когда хотят сделать что-то толковое ,  — пояснил хемуль ,  — то всегда один строит ,  другой носит доски ,  один забивает новые гвозди ,  а другой вытаскивает старые .  понятно ? \par хомса молча смотрел на него .  он знал ,  что именно ему отведена роль "другого" . \par в дровяном сарае лежали старые доски и рейки ,  которые семья муми-троллей собирала на берегу .  хомса начал вытаскивать гвозди .  посеревшее от времени дерево было плотное и твердое ,  ржавые гвозди крепко сидели в нем .  из сарая хемуль пошел к клену ,  задрал морду вверх и стал думать . \par а хомса не разгибая спины продолжал вытаскивать гвозди .  солнечный закат стал желтый ,  как огонь ,  а потом стал темнеть .  хомса рассказывал сам себе про зверька .  он рассказывал все лучше и лучше ,  теперь уже не словами ,  а картинками .  слова опасны ,  а зверек приблизился к очень важному моменту своего развития — он начал изменять свой вид ,  преображаться .  он уже больше не прятался ,  он оглядывал все вокруг и прислушивался .  он полз по лесной опушке ,  очень настороженный ,  но вовсе не испуганный .  .  . \par — тебе нравится вытаскивать гвозди ?  — спросила мюмла за его спиной .  она сидела на чурбане для колки дров . \par — что ?  — спросил хомса . \par — тебе не нравится вытаскивать гвозди ,  а ты все же делаешь это .  почему ? \par хомса смотрел на нее и молчал .  от мюмлы пахло мятой . \par — и хемуль тебе не нравится ,  — продолжала она . \par — разве ?  — возразил хомса и тут же стал думать ,  нравится ему хемуль или нет . \par а мюмла спрыгнула с чурбана и ушла .  сумерки быстро сгущались ,  над рекой поднялся туман .  стало очень холодно . \par — открой !  — закричала мюмла у кухонного окна .  — я хочу погреться в твоей кухне ! \par в первый раз филифьонке сказали "в твоей кухне" ,  и она тут же открыла дверь . \par — можешь посидеть на моей кровати ,  — разрешила она ,  — только смотри ,  не изомни покрывало . \par мюмла свернулась в клубок на постели ,  втиснутой между плитой и мойкой ,  а филифьонка нашла мешочек с хлебными корочками ,  которые семья муми-троллей высушила для птиц ,  и стала готовить завтрак .  в кухне было тепло ,  в плите потрескивали дрова ,  и огонь бросал на потолок пляшущие тени . \par — теперь здесь почти так же ,  как раньше ,  — сказала мюмла задумчиво . \par — ты хочешь сказать ,  как при муми-маме ?  — неосторожно уточнила филифьонка . \par — вовсе нет ,  — ответила мюмла ,  — это я про плиту . \par филифьонка продолжала возиться с завтраком .  она ходила по кухне взад и вперед ,  стуча каблуками .  на душе у нее вдруг стало тревожно . \par — а как было при муми-маме ? \par — мама обычно посвистывала ,  когда готовила ,  — сказала мюмла .  — порядка особого не было .  иной раз они брали еду с собой и уезжали куда-нибудь .  а иногда и вовсе ничего не ели .  — мюмла закрыла голову лапой и приготовилась спать . \par — уж я ,  поди ,  знаю маму гораздо лучше ,  чем ты ,  — отрезала филифьонка . \par она смазала форму растительным маслом ,  плеснула туда остатки вчерашнего супа и незаметно сунула несколько сильно переваренных картофелин .  волнение закипало в ней все сильнее и сильнее .  под конец она подскочила к спящей мюмле и закричала:\par — если бы ты знала ,  что мне известно ,  ты не спала бы без задних лап ! \par мюмла проснулась и молча уставилась на филифьонку . \par — ты ничего не знаешь !  — зашептала филифьонка с остервенением .  — не знаешь ,  кто вырвался на свободу в этой долине .  ужасные существа выползли из платяного шкафа ,  расползлись во все стороны .  и теперь они притаились повсюду ! \par мюмла села на постели и спросила:\par — значит ,  поэтому ты налепила липкую бумагу на сапоги ?  — она зевнула ,  потерла мордочку и направилась к двери .  в дверях она обернулась: — не стоит волноваться .  в мире нет ничего страшнее нас самих . \par — она не в духе ?  — спросил мюмлу онкельскрут в гостиной . \par — она боится ,  — ответила мюмла и поднялась по лестнице .  — она боится чего-то ,  что спрятано в шкафу . \par за окном теперь было совсем темно .  все обитатели дома с наступлением темноты ложились спать и спали очень долго ,  все дольше и дольше ,  потому что ночи становились длиннее и длиннее .  хомса тофт выскользнул откуда-то как тень и промямлил:\par — спокойной ночи . \par хемуль лежал ,  повернувшись мордой к стене .  он решил построить купол над папиной беседкой .  его можно выкрасить в зеленый цвет ,  а можно даже нарисовать золотые звезды .  у мамы в комоде обычно хранилось сусальное золото ,  а в сарае он видел бутыль с бронзовой краской . \par когда все уснули ,  онкельскрут поднялся со свечой наверх .  он остановился у большого платяного шкафа и прошептал:\par — ты здесь ?  я знаю ,  что ты здесь ,  — и очень осторожно потянул дверцу .  она вдруг неожиданно распахнулась .  на ее внутренней стороне было зеркало . \par маленькое пламя свечи слабо освещало темную прихожую ,  но онкельскрут ясно и отчетливо увидел перед собой предка .  в руках у него была палка ,  на голове шляпа ,  и выглядел он ужасно неправдоподобно .  пижама была ему слишком длинна ,  на ногах гамаши .  он был без очков .  онкельскрут сделал шаг назад ,  и предок сделал то же самое . \par — вот как ,  стало быть ты не живешь больше в печке ,  — сказал онкельскрут .  — сколько тебе лет ?  ты никогда не носишь очки ? \par он был очень взволнован и стучал палкой по полу в такт каждому слову .  предок делал то же самое ,  но ничего не отвечал . \par "он глухой ,  — догадался онкельскрут ,  — глухой как пень .  старая развалина !  но во всяком случае приятно встретиться с тем ,  кто понимает ,  каково чувствовать себя старым" . \par он долго стоял и смотрел на предка .  под конец он приподнял шляпу и поклонился .  предок сделал то же самое .  они расстались со взаимным уважением . \par\par\par 15\par\par дни стали короче и холоднее .  дождь шел редко .  изредка выглядывало солнце ,  и голые деревья бросали длинные тени на землю ,  а по утрам и вечерам все погружалось в полумрак ,  затем наступала темнота .  они не видели ,  как заходит солнце ,  но видели желтое закатное небо и резкие очертания гор вокруг ,  и им казалось ,  что они живут на дне колодца . \par хемуль и хомса строили беседку для папы .  онкельскрут рыбачил ,  и теперь ему удавалось поймать примерно по две рыбы в день ,  а филифьонка начала посвистывать .  это была осень без бурь ,  большая гроза не возвращалась ,  лишь откуда-то издалека доносилось ее слабое ворчанье ,  отчего тишина ,  царившая в долине ,  становилась еще более глубокой .  кроме хомсы ,  никто не знал ,  что с каждым раскатом грома зверек вырастал ,  набирался силы и храбрости .  он и внешне сильно изменился .  однажды вечером при желтом закатном свете он склонился над водой и впервые увидел свои белые зубы .  он широко разинул рот ,  потом стиснул зубы и заскрипел ,  правда ,  совсем немножко ,  и при этом подумал: "мне никто не нужен ,  я сам зубастый" . \par теперь тофт старался не думать о зверьке ,  — он знал ,  что зверек продолжал расти уже сам по себе . \par тофту было очень трудно засыпать по вечерам ,  не рассказав что-нибудь себе самому ,  ведь он так привык к этому .  он все читал и читал свою книгу ,  а понимал все меньше и меньше .  теперь шли рассуждения о том ,  как зверек выглядит внутри ,  и это было очень скучно и неинтересно . \par однажды вечером в чулан постучала филифьонка . \par — привет ,  дружок !  — сказала она ,  осторожно приоткрыв дверь . \par хомса поднял глаза от книги и молча выжидал . \par филифьонка уселась на пол рядом с ним и ,  склонив голову набок ,  спросила:\par — что ты читаешь ? \par — книгу ,  — ответил тофт . \par филифьонка глубоко вздохнула ,  придвинулась поближе к нему и спросила:\par — наверно ,  нелегко быть маленьким и не иметь мамы ? \par хомса еще ниже начесал волосы на глаза ,  словно хотел в них спрятаться ,  и ничего не ответил . \par — вчера вечером я вдруг подумала о тебе ,  — сказала она искренне .  — как тебя зовут ? \par — тофт ,  — ответил хомса . \par — тофт ,  — повторила филифьонка .  — красивое имя .  — она отчаянно подыскивала подходящие слова и сожалела ,  что так мало знала о детях и не очень-то любила их .  под конец сказала: — ведь тебе тепло ?  тебе хорошо здесь ? \par — да ,  спасибо ,  — ответил хомса тофт . \par филифьонка всплеснула лапами ,  она попыталась заглянуть ему в мордочку и спросила умоляюще:\par — ты совершенно уверен в этом ? \par хомса попятился .  от нее пахло страхом . \par — может быть .  .  .  — торопливо сказал он ,  — мне бы одеяло .  .  . \par филифьонка вскочила . \par — сейчас принесу !  — воскликнула она .  — подожди немного .  сию минуту .  .  .  — он слышал ,  как она сбегала вниз по лестнице и потом поднялась снова .  когда она вошла в чулан ,  в лапах у нее было одеяло . \par — большое спасибо ,  — поблагодарил хомса и шаркнул лапкой .  — какое хорошее одеяло . \par филифьонка улыбнулась . \par — не за что !  — сказала она .  — муми-мама сделала бы то же самое .  — она опустила одеяло на пол ,  постояла еще немного и ушла . \par хомса как можно аккуратнее свернул ее одеяло и положил его на полку .  он заполз в бредень и попытался читать дальше .  ничего не вышло .  тогда ,  он захлопнул книгу ,  погасил свет и вышел из дома . \par стеклянный шар он нашел не сразу .  хомса пошел не в ту сторону ,  долго плутал между стволов деревьев ,  словно был в саду первый раз .  наконец он увидел шар .  голубой свет в нем погас; сейчас шар был наполнен туманом ,  густым и темным туманом ,  почти таким же непроглядным ,  как сама ночь !  за этим волшебным стеклом туман быстро мчался ,  исчезал ,  засасывался вглубь ,  кружился темными кольцами . \par хомса пошел дальше ,  по берегу реки ,  мимо папиной табачной грядки .  он остановился под еловыми ветвями возле большой топи ,  вокруг шелестел сухой камыш ,  а его сапожки вязли в болоте . \par — ты здесь ?  — осторожно спросил он .  — как ты чувствуешь себя ,  малыш нумулит ? \par в ответ из темноты послышалось злое ворчанье зверька . \par хомса повернулся и в ужасе бросился бежать .  он бежал наугад ,  спотыкался ,  падал ,  поднимался и снова мчался .  у палатки он остановился .  она спокойно светилась в ночи ,  словно зеленый фонарик .  в палатке сидел снусмумрик ,  он играл сам для себя . \par — это я ,  — прошептал хомса ,  входя в палатку . \par он никогда раньше здесь не был .  внутри приятно пахло трубочным табаком и землей .  на баночке с сахаром горела свеча ,  а на полу было полно щепок . \par — из этого я смастерю деревянную ложку ,  — сказал снусмумрик .  — ты чего-то испугался ? \par — семьи муми-троллей больше нет .  они меня обманули . \par — не думаю ,  — возразил снусмумрик .  — может ,  им просто нужно немного отдохнуть .  — он достал свой термос и наполнил чаем две кружки .  — бери сахар ,  — сказал он ,  — они вернутся домой когда-нибудь . \par — когда-нибудь !  — воскликнул хомса .  — они должны вернуться сейчас ,  только она нужна мне ,  муми-мама ! \par снусмумрик пожал плечами .  он намазал два бутерброда и сказал:\par — не знаю ,  кого из нас мама любит . \par хомса не промолвил больше ни слова .  уходя ,  он слышал ,  как снусмумрик кричит ему вслед:\par — не делай из мухи слона ! \par снова послышались звуки губной гармошки .  на кухонном крыльце хомса увидел филифьонку .  она стояла возле ведра с помоями и слушала .  хомса осторожно обошел ее и незаметно проскользнул в дом . \par\par\par 16\par\par на другой день снусмумрика пригласили на воскресный обед .  в четверть третьего гонг филифьонки позвал всех к обеду .  в половине третьего снусмумрик воткнул в шляпу новое перо и направился к дому .  кухонный стол был вынесен на лужайку ,  и хемуль с хомсой расставляли стулья . \par — это пикник ,  — пояснил мрачно онкельскрут .  — она говорит ,  что сегодня мы может делать все ,  что нам вздумается . \par вот филифьонка разлила по тарелкам овсяный суп .  дул холодный ветер ,  и суп покрывался пленкой жира . \par — ешь ,  не стесняйся ,  — сказала филифьонка и погладила хомсу по голове . \par — почему это мы должны обедать на дворе ?  — жаловался онкельскрут ,  показывая на жирную пленку в тарелке . \par — жир тоже нужно съесть ,  — приказала филифьонка . \par — почему бы нам не уйти на кухню ?  — затянул опять онкельскрут . \par — иногда люди поступают ,  как им вздумается ,  — отвечала филифьонка ,  — берут еду с собой или просто не едят !  для разнообразия ! \par обеденный стол стоял на неровном месте ,  и хемуль ,  боясь пролить суп ,  держал свою тарелку двумя лапами . \par — меня кое-что волнует ,  — сказал он .  — купол получается нехорошим .  хомса выпилил неровные доски .  а когда их начинаешь подравнивать ,  они получаются короче и падают вниз .  вы понимаете ,  что я имею в виду ? \par — а почему бы не сделать просто крышу ?  — предложил снусмумрик . \par — она тоже упадет ,  — сказал хемуль . \par — терпеть не могу жирную пленку на овсяном супе ,  — не успокаивался онкельскрут . \par — есть другой вариант ,  — продолжал хемуль ,  — можно вовсе не делать крышу .  я вот тут сидел и думал ,  что папа ,  может быть ,  захочет смотреть на звезды ,  а ?  как вы думаете ? \par — это ты так думаешь !  — вдруг закричал тофт .  — откуда тебе знать ,  что папа захочет ? \par все разом перестали есть и уставились на хомсу . \par хомса вцепился в скатерть и закричал:\par — ты делаешь только то ,  что тебе нравится !  зачем ты делаешь такие громоздкие вещи ? \par — нет ,  вы только посмотрите ,  — удивленно сказала мюмла ,  — хомса показывает зубы . \par хомса так резко вскочил ,  что стул опрокинулся ,  и ,  сгорая от смущения ,  хомса залез под стол . \par — это хомса-то ,  такой славный ,  — холодно сказала филифьонка . \par — послушай ,  филифьонка ,  — серьезно заявила мюмла ,  — я не думаю ,  что можно стать муми-мамой ,  если вынесешь кухонный стол во двор . \par и филифьонка вскипела . \par — только и знаете: "мама — то ,  мама — это" !  — кричала филифьонка ,  вскакивая из-за стола .  — и что в ней такого особенного ?  разве это порядочная семья ?  даже в доме не хотят наводить чистоту ,  хотя и могут .  и даже самой маленькой записочки не пожелали оставить ,  хотя знали ,  что мы .  .  .  — она беспомощно замолчала . \par — записка !  — вспомнил онкельскрут .  — я видел письмо ,  но куда-то его запрятал . \par — куда ?  куда ты его запрятал ?  — спросил снусмумрик . \par теперь уже все встали из-за стола . \par — куда-то ,  — пробормотал онкельскрут .  — я ,  пожалуй ,  пойду опять ловить рыбу ,  ненадолго .  этот пикник мне не нравится .  в нем нет ничего веселого . \par — ну вспомни же ,  — просил хемуль .  — подумай .  мы тебе поможем .  где ты видел письмо в последний раз ?  подумай ,  куда бы ты его спрятал ,  если бы нашел сейчас ? \par — я в отпуске ,  — упрямо ответил онкельскрут ,  — и я могу забывать все что хочу .  забывать очень приятно .  я собираюсь забыть все ,  кроме некоторых мелочей ,  которые очень важны .  а сейчас я пойду и потолкую с моим другом — предком .  он-то знает .  вы только предполагаете ,  а мы знаем . \par\par предок выглядел так же ,  как и в прошлый раз ,  но сейчас у него на шее была повязана салфетка . \par — привет !  — сказал онкельскрут ,  покачав головой и притопывая .  — я ужасно огорчен .  ты знаешь ,  что они мне сделали ?  — он немного помолчал .  предок тоже покачивал головой и притопывал .  — ты прав ,  — продолжал онкельскрут ,  — они испортили мне отпуск .  я ,  понимаешь ,  горжусь тем ,  что мне удалось так много всего забыть ,  а теперь вдруг ,  извольте ,  велят вспомнить !  у меня болит живот .  я так зол ,  что у меня заболел живот . \par в первый раз онкельскрут вспомнил про свои лекарства ,  но он забыл ,  куда их подевал . \par\par — они были в корзинке ,  — повторил хемуль .  — он говорил ,  что лекарства у него в корзинке .  но корзинки в гостиной нет . \par — может быть ,  он забыл ее где-нибудь в саду ,  — сказала мюмла . \par — он говорит ,  что это мы виноваты !  — закричала филифьонка .  — при чем тут я ?  а я-то еще угощала его горячим смородиновым соком ,  который ему так нравится ! \par она покосилась на мюмлу и добавила:\par — я знаю ,  что муми-мама подогревала сок ,  когда кто-нибудь болел .  но я все-таки сварила его на всякий случай . \par — прежде всего я прошу всех успокоиться ,  — заявил хемуль ,  — и я скажу ,  что каждому нужно делать .  стало быть ,  речь идет о бутылочках с лекарствами ,  бутылочке коньяка ,  письме и восьми парах очков .  мы разделим сад и дом на квадраты ,  и каждый из нас .  .  . \par — да ,  да ,  да ,  — поддакнула филифьонка .  она заглянула в гостиную и с тревогой спросила: — как ты себя чувствуешь ? \par — неважно ,  — отвечал онкельскрут .  — как можно себя чувствовать ,  когда тебе предлагают суп с жирной пленкой и не дают ничего спокойно забывать ?  — он лежал на диване ,  укрывшись целым ворохом одеял ,  на голове у него была шляпа . \par — сколько тебе лет ,  собственно говоря ?  — осторожно спросила филифьонка . \par — умирать я пока не собираюсь ,  — весело заявил он ,  — а тебе-то самой сколько лет ? \par филифьонка исчезла .  повсюду в доме открывались и закрывались двери ,  из сада доносились крики и беготня .  все думали только об онкельскруте . \par "эта корзинка может оказаться где угодно" ,  — думал онкельскрут беспечно .  в животе у него больше не крутило . \par вошла мюмла и примостилась к нему на край дивана . \par — послушай ,  онкельскрут ,  — сказала она ,  — ты такой же здоровый ,  как я .  ничего у тебя не болит ,  сам знаешь . \par — возможно ,  — отвечал он .  — но я не встану до тех пор ,  пока мне не устроят праздник .  совсем маленький праздник для такого пожилого ,  как я ,  и который справился с болезнью ! \par — или большой праздник для мюмлы ,  которая хочет танцевать !  — тактично добавила мюмла . \par — ничего подобного !  огромный праздник для меня и предка !  он уже сто лет ничего не праздновал .  сидит себе в шкафу и горюет . \par — если ты веришь этому ,  значит ,  можешь верить чему угодно ,  — сказала мюмла ,  ухмыляясь . \par — нашел ,  нашел !  — закричал за окном хемуль .  двери распахнулись ,  все сбежались в гостиную ,  сгорая от любопытства .  — корзина была под верандой !  — радостно объяснил хемуль .  — а лекарство стояло на другом берегу реки . \par — ручья ,  — поправил онкельскрут .  — сначала подайте мне лекарство . \par филифьонка налила ему капельку в стакан ,  и все внимательно следили за тем ,  как он пьет . \par — может ,  ты съешь по одной таблетке из каждого пакетика ?  — спросила филифьонка . \par — и не собираюсь ,  — ответил онкельскрут и со вздохом откинулся на подушки .  — только не вздумайте говорить мне неприятные вещи .  я все равно не смогу окончательно выздороветь ,  пока мне не устроят праздник .  .  . \par — снимите с него ботинки ,  — сказал хемуль .  — тофт ,  сними с него ботинки .  это первое ,  что нужно сделать ,  когда болит живот . \par хомса расшнуровал онкельскруту ботинки и снял их .  из одного ботинка от вытащил скомканную белую бумажку . \par — письмо !  — закричал снусмумрик .  он осторожно расправил бумажку и прочитал: "будьте добры ,  не топите кафельную печь ,  там живет предок .  муми-мама" . \par\par\par 17\par\par филифьонка старалась не думать об удивительных существах ,  что жили в шкафу ,  и пыталась отвлечься ,  забыться за делами .  но по ночам она слышала слабые ,  еле различимые шорохи ,  а иногда слышалось ,  как кто-то нетерпеливо скребется по плинтусу .  а однажды у ее изголовья тикали часы ,  предвещавшие смерть . \par самый приятный момент за целый день наступал для нее ,  когда она ударяла в гонг ,  созывая всех к столу ,  и когда выставляла в темноте на крыльцо помойное ведро .  снусмумрик играл почти каждый вечер ,  и филифьонка хорошо запомнила все его мелодии .  однако она насвистывала их ,  лишь когда была уверена ,  что ее никто не слышит . \par однажды вечером филифьонка сидела на кровати и думала ,  какой бы ей найти предлог ,  чтобы не ложиться спать . \par — ты спишь ?  — спросила мюмла за дверью и ,  не дожидаясь ответа ,  вошла в комнату . \par — мне нужна дождевая вода ,  вымыть голову ,  — сказала она . \par — еще чего !  — ответила филифьонка .  — по-моему ,  речной водой мыть ничуть не хуже .  возьми из среднего ведра .  а это вода из источника .  выполощешь дождевой .  да не лей на пол . \par — я вижу ,  ты пришла в себя ,  — заметила мюмла ,  ставя воду на огонь .  — между прочим ,  такая ты намного симпатичнее .  я явлюсь на праздник с распущенными волосами . \par — на какой это праздник ?  — резко спросила филифьонка . \par — в честь онкельскрута ,  — ответила мюмла .  — разве ты не знаешь ,  что мы завтра устроим праздник в кухне ? \par — вот оно что !  это для меня новость !  — воскликнула филифьонка .  — спасибо ,  что сказала !  стало быть ,  праздник ,  который устраивают ,  оказавшись вместе ,  отрезанные от мира ,  сметенные ветром жизни в один стог .  а в самый разгар праздника гаснет свет ,  и когда его зажигают снова ,  видят ,  что в доме одним гостем меньше .  .  . \par мюмла с любопытством уставилась на филифьонку . \par — иногда ты меня удивляешь .  недурно сказано .  а потом исчезают один за другим ,  и под конец остается лишь один кот ,  что сидит и умывает лапой рот на их могиле ! \par филифьонка вздрогнула:\par — вода ,  должно быть ,  уже согрелась .  а кота у нас нет . \par — его нетрудно раздобыть ,  — сказала ,  ухмыльнувшись ,  мюмла .  — стоит только пофантазировать немного ,  и будет тебе кот .  — она сняла кастрюлю с огня и открыла дверь локтем .  — спокойной ночи ,  — сказала она ,  — и не забудь уложить волосы .  хемуль сказал ,  что ты сумеешь украсить кухню ,  что у тебя артистический вкус .  — тут мюмла ушла ,  проворно закрыв дверь ногой . \par сердце филифьонки сильно стучало .  у нее хороший вкус ,  хемуль сказал ,  что у нее артистический вкус .  какое прекрасное слово !  она повторила его много раз про себя . \par филифьонка взяла керосиновую лампу и отправилась в ночной тишине искать украшения в стенном шкафу над маминым гардеробом .  картонки с бумажными фонариками и лентами стояли на своем обычном месте на самом верху ,  в правом углу .  они были нагромождены одна на другую и закапаны стеарином .  пасхальные украшения ,  старые поздравительные открытки "с днем рождения ! " .  на них сохранились надписи: "моему любимому папе" ,  "дорогой хемуль ,  поздравляю тебя с днем рождения" ,  "мы крепко любим свою дорогую крошку мю" ,  "сердечно желаем тебе ,  гафса ,  успехов в жизни" .  видно ,  гафсу они не так сильно любили ,  как мю .  а вот и бумажные гирлянды .  филифьонка снесла их вниз в кухню и разложила на столике для мытья посуды .  она смочила волосы ,  накрутила их на бигуди .  при этом она все время насвистывала один мотив ,  очень точно и правильно ,  о чем сама не подозревала . \par\par хомса тофт слышал ,  как они говорили о празднике ,  который хемуль называл вечеринкой .  он знал ,  что каждый должен будет выступить ,  и догадывался ,  что на вечеринке нужно быть общительным и приятным для всей компании .  он себя приятным не считал и хотел одного — чтобы его оставили в покое .  он пытался понять ,  отчего так разозлился тогда за воскресным обедом .  тофта пугало ,  что в нем жил какой-то совсем другой хомса ,  вовсе ему незнакомый ,  который может в один прекрасный день снова появиться и осрамить его перед всеми .  после того воскресенья хемуль один строил свой дом на дереве .  он больше не кричал на хомсу .  и обоим им было неловко . \par "как это я мог так сильно разозлиться на него ?  — рассуждал тофт .  — злиться было вовсе не за что .  ведь раньше я ничего подобного за собой не замечал .  а тут злость поднялась во мне до краев и обрушилась водопадом .  а ведь я всегда был таким добрым" . \par и добрый хомса отправился к реке за водой .  он наполнил ведро и поставил его у палатки .  в палатке сидел снусмумрик и мастерил деревянную ложку ,  а может ,  и ничего не делал ,  просто молчал с умным видом .  все ,  что снусмумрик делал и говорил ,  казалось умным и рассудительным .  наедине с собой тофт признавал ,  что ему не всегда понятно сказанное снусмумриком ,  но идти к нему и спрашивать о чем-нибудь не решался .  ведь снусмумрик иной раз вовсе не отвечает на вопрос ,  знай ,  говорит себе про чай да про погоду .  а то прикусит трубку и издаст неприятный неопределенный звук ,  и тебе начинает казаться ,  что ты сморозил какую-нибудь глупость . \par "не пойму ,  почему это они им восхищаются ,  — думал хомса ,  направляясь в сад .  — конечно ,  то ,  что он курит трубку ,  выглядит внушительно .  а может ,  на них производит впечатление ,  что он уходит ,  не говоря ни слова ,  и запирается в своей палатке .  но я ведь тоже ухожу и запираюсь ,  а это ни на кого не производит впечатления .  видно потому ,  что я такой маленький .  — хомса долго бродил по саду в раздумьях .  — мне не нужны друзья ,  которые приветливы ,  хотя им нет до тебя дела ,  и они просто боятся выглядеть нелюбезными .  и трусливые друзья мне не нужны .  я хочу быть с тем ,  кто никогда ничего не боится ,  с тем ,  кто бы меня любил ,  я хочу ,  чтобы у меня была мама ! "\par он не заметил ,  как подошел к большим воротам .  осенью они казались мрачными ,  здесь можно было спрятаться и ждать .  но хомса чувствовал ,  что зверька здесь больше не было .  он ушел своей дорогой .  поскрипел своими новыми зубами и ушел .  а ведь это хомса тофт дал зверьку зубы .  когда хомса проходил мимо онкельскрута ,  тот проснулся и крикнул:\par — у нас будет праздник !  большой праздник в мою честь ! \par хомса попробовал было проскользнуть мимо ,  но онкельскрут поймал его своей клюкой . \par — послушай-ка меня ,  — сказал он .  — я сказал хемулю ,  что предок — мой лучший друг ,  что он не был на празднике целых сто лет и что его обязательно нужно пригласить !  в качестве почетного гостя !  хемуль обещал .  но я говорю вам всем ,  что мне без предка праздника не надо !  тебе ясно ? \par — да ,  — промямлил хомса .  — ясно .  — но сам думал о своем зверьке . \par на веранде ,  освещенной слабыми солнечными лучами ,  сидела мюмла и расчесывала свои волосы . \par — привет ,  хомсочка ,  — сказала она ,  — ты приготовил свой номер ? \par — я ничего не умею ,  — уклончиво ответил хомса . \par — иди-ка сюда ,  — подозвала его мюмла ,  — тебя нужно причесать . \par хомса послушно приблизился ,  и мюмла принялась расчесывать его спутанные волосы . \par — если бы ты причесывался хотя бы десять минут в день ,  волосы у тебя были бы совсем неплохие .  они послушные ,  и цвет у них приятный .  так ты утверждаешь ,  что ничего не умеешь ?  однако разозлиться ты сумел .  только потом залез под стол и все испортил . \par хомса стоял не двигаясь ,  ему нравилось ,  что его причесывают . \par — мюмла ,  — робко спросил он ,  — куда бы ты отправилась ,  если бы ты была большим злым зверем ? \par мюмла тут же ответила:\par — подальше от моря .  в тот реденький лесок позади кухни .  они всегда ходили туда ,  когда были не в духе . \par — ты хочешь сказать ,  когда ты не в духе ?  — спросил он . \par — нет ,  я говорю про семью муми-троллей .  когда кто-нибудь из них злился или был в плохом настроении ,  то ,  чтобы его оставили в покое ,  отправлялся в этот лесок . \par хомса сделал шаг назад и закричал:\par — это неправда !  они никогда не злились ! \par — стой спокойно !  — сказала мюмла .  — ты думаешь ,  я могу причесывать тебя ,  когда ты вот так прыгаешь ?  а еще я скажу тебе ,  что иной раз и папа ,  и мама ,  и муми-тролль ужасно надоедали друг другу .  ну иди же сюда . \par — не пойду !  — воскликнул хомса .  — мама вовсе не такая !  она всегда добрая и хорошая !  — и выбежал ,  громко хлопнув дверью . \par мюмла просто дразнит его .  она ничего не знает про маму .  не знает ,  что мама никогда не бывает злой . \par\par филифьонка повесила последнюю гирлянду — синюю — и оглядела свою кухню .  это была самая закопченная ,  самая грязная на свете кухня ,  зато художественно украшенная .  сегодня они будут ужинать на веранде раньше обычного .  сначала она подаст горячую уху ,  а в семь часов — горячие сандвичи с сыром и яблочный сок .  вино она отыскала в папином шкафу ,  а банку с сырными корочками — на верхней полке в кладовке .  на банке была наклейка: "для лесных мышей" . \par тихонько насвистывая ,  филифьонка изящными движениями разложила салфетки ,  — каждая салфетка была сложена в виде лебедя (снусмумрику она ,  разумеется ,  салфетку не положила ,  он ими не пользовался) .  на ее лоб падали крутые завитки ,  и было заметно ,  что брови у нее накрашены .  ничего не скреблось за обоями ,  ничто не скреблось за плинтусами ,  и таинственные часы перестали тикать .  сейчас ей было не до них ,  ей надо было думать о своей программе .  она устроит театр теней "возвращение семейства муми-троллей" .  "это будет очень интересно и всем понравится" ,  — подумала она .  она закрыла дверь в гостиную ,  а кухонную дверь заперла на задвижку .  потом положила лист картона на кухонный стол и стала рисовать .  она нарисовала лодку ,  в которой сидело четверо: двое взрослых ,  один подросток ,  а третий совсем малыш .  самый маленький сидел у руля .  рисунок вышел не совсем такой ,  какой хотелось бы филифьонке ,  но переделывать она не стала .  все равно идея была ясна .  закончив рисунок ,  она вырезала его и прикрепила гвоздиками к палке от метлы .  филифьонка работала быстро и уверенно и при этом все время насвистывала ,  причем не песенки снусмумрика ,  а свои собственные мотивы .  между прочим ,  она насвистывала гораздо лучше ,  чем рисовала или прибивала свои рисунки к палке . \par наступили сумерки ,  и она зажгла лампу .  сегодня ей не было грустно ,  она была полна приятных ожиданий .  лампа бросала на стену слабый свет ,  филифьонка подняла метлу с силуэтом семьи муми-троллей ,  сидящих в лодке ,  и на обоях появилась тень .  а теперь нужно прикрепить на стену простыню — белый экран ,  на котором силуэт поплывет по морю . \par — открой дверь !  — закричал онкельскрут за дверью гостиной . \par филифьонка чуть приоткрыла дверь и сказал в щелочку:\par — еще слишком рано ! \par — у меня важное дело !  — прошептал онкельскрут .  — я пригласил его ,  положил приглашение в шкаф .  а это нужно поставить возле почетного места .  — он сунул в дверь большой мокрый букет — цветы в сочетании с листьями и мхом . \par филифьонка глянула на увядшие растения и сделала гримасу . \par — чтобы никаких бактерий у меня в кухне ! \par — но ведь это кленовые листья !  я их вымыл в ручье ,  — возразил онкельскрут . \par — бактерии любят воду ,  — отрезала филифьонка .  — ты принял лекарства ? \par — неужели ты считаешь ,  что в праздник нужно принимать лекарства ?  — воскликнул онкельскрут с презрением .  — я забыл про них .  а знаешь ,  что случилось ?  я опять потерял свои очки . \par — поздравляю ,  — сухо заметила филифьонка .  — предлагаю тебе послать букет прямо в шкаф ,  это будет вежливее . \par и она хлопнула дверью ,  правда ,  не очень громко . \par\par\par 18\par\par и вот фонарики зажглись ,  красные ,  желтые и зеленые ,  они мягко отражались в черных оконных стеклах .  гости собрались в кухне ,  торжественно здоровались друг с другом и усаживались за стол .  но хемуль ,  стоя у спинки своего стула ,  сказал:\par — сегодня у нас праздник в честь семьи муми-троллей .  прошу вашего позволения открыть его стихотворением ,  которое я написал по этому случаю и посвятил его муми-папе . \par он взял листок бумаги и с большим чувством прочел:\par\par скажи мне ,  что есть счастье — тихая река , \par пожатье лапы или мирный вечер ? \par выплыть из тины ,  ила ,  тростника\par морскому ветру свежему навстречу ? \par а что есть жизнь ,  мечта или волна ? \par большой поток иль туча грозовая ? \par вновь странной нежностью душа моя полна , \par но что мне делать с нею ,  я не знаю . \par мир многолик ,  и он меня гнетет . \par сжать твердо лапой руль , \par когда же сей счастливый миг придет ? \par\par хемуль ,  муми-дален ,  декабрь\par\par все зааплодировали . \par "сей миг" ,  — повторил онкельскрут ,  — как приятно .  помню ,  так говорили ,  когда я был маленький . \par — одну минутку !  — сказал хемуль .  — это не мне нужно аплодировать .  давайте помолчим полминуты в знак благодарности к семье муми-троллей .  мы едим их припасы ,  вернее ,  то ,  что они оставили ,  бродим под их деревьями ,  дышим воздухом снисходительной дружбы и жизнелюбия .  минута молчания ! \par — ты сказал полминуты !  — пробормотал онкельскрут и стал считать секунды .  все встали и подняли рюмки ,  момент был торжественный .  "двадцать четыре ,  двадцать пять ,  двадцать шесть ,  — считал онкельскрут ,  у него в тот день немного устали ноги .  — эти секунды должны бы быть моими собственными ,  ведь праздник-то ,  во всяком случае ,  мой ,  а не семьи муми-троллей .  им-то хорошо ,  у них живот не болит" .  он был недоволен ,  что предок опаздывал . \par в то время ,  как гости стояли ,  застыв на минуту в честь семьи муми-троллей ,  снаружи ,  откуда-то вроде бы с кухонной лестницы ,  донеслось странное шуршание ,  словно кто-то крался ,  шаря руками по стене дома .  филифьонка бросила быстрый взгляд на дверь — она была заперта на щеколду — и встретилась глазами с хомсой .  они оба подняли мордочки и молча принюхались . \par — я предлагаю тост !  — воскликнул хемуль .  — выпьем за хорошую дружбу ! \par гости отпили вино из рюмочек ,  рюмки были малюсенькие и очень красивые — на ножках ,  с полосочкой по краям .  потом все уселись . \par — а теперь ,  — сказал хемуль ,  — программу продолжает самый неприметный из нас .  последний будет выступать первым ,  не правда ли ,  это справедливо ,  а ,  хомса тофт ? \par хомса открыл книгу почти в самом конце и начал читать .  он читал довольно тихо ,  делая паузы перед длинными словами .  "стр . 227 .  то ,  что форма существования вида ,  который мы пытаемся реконструировать ,  сохраняет характер травоядного в чисто физиологическом плане и одновременно его отношение к внешнему миру становится все более агрессивным ,  можно считать явлением исключительным .  что касается обострения внимания ,  быстроты движений ,  силы и прочих охотничьих инстинктов ,  сопровождающих обычно развитие плотоядных ,  то таких изменений не произошло .  на зубах наблюдаются тупые жевательные поверхности ,  когти чисто рудиментарные ,  зрение слабое .  размеры его ,  однако ,  увеличились поразительно ,  что ,  говоря откровенно ,  может причинить неприятности особи ,  в течение тысячелетий дремавшей в укромных щелях и пустотах .  в данном случае мы ,  к нашему изумлению ,  наблюдаем форму развития ,  соединяющую в себе все признаки вегетарианца с чертами ленивого простейшего ,  наделенного слабо выраженной и абсолютно необъяснимой агрессивностью" . \par — какое там последнее слово ?  — спросил онкельскрут .  он все время сидел ,  приложив лапу к уху .  со слухом у него было все в порядке ,  пока он знал ,  что будет сказано . \par — "агрессивностью" — довольно громко ответила мюмла . \par — не кричи ,  я не глухой ,  — машинально сказал онкельскрут ,  — а что это такое ? \par — когда кто-нибудь очень злится ,  — пояснила филифьонка . \par — ага ,  — сказал онкельскрут ,  — тогда мне все ясно .  нам еще что-нибудь прочитают или ,  наконец ,  начнутся выступления ?  — он начал волноваться за предка .  — "может ,  у него ноги устали ,  может ,  ему по лестнице не спуститься ?  может ,  он обиделся ,  а может ,  просто уснул ?  во всяком случае ,  что-то стряслось ,  — сердито думал онкельскрут .  — эти старики просто невозможные ,  когда им перевалило за сто .  и невежливые к тому же .  .  . "\par — мюмла !  — протрубил хемуль .  — позвольте представить мюмлу ! \par мюмла ступала по полу застенчиво ,  но с большим достоинством .  ее распущенные волосы доставали до колен ,  видно было ,  что она вымыла их прекрасно .  мюмла быстро кивнула снусмумрику ,  и он заиграл .  он играл очень медленно ,  мюмла подняла руки и закружилась ,  делая маленькие неуверенные шажки .  шуу-шуу-тиделиду — выводила губная гармошка ,  незаметно звуки слились в мелодию ,  зазвучали веселее ,  и мюмла закружилась быстрее ,  кухня наполнилась музыкой и движениями ,  а длинные рыжие волосы казались летающим солнцем .  какое это было великолепное зрелище !  никто не заметил ,  что огромный и тяжелый зверь бесцельно ползал вокруг дома — один круг ,  другой ,  третий .  .  .  не зная ,  что ему здесь надо .  гости отбивали такт и пели: тиделиду-тиделиду .  мюмла скинула сапожки ,  сбросила на пол свой платок ,  бумажные гирлянды покачивались над теплой плитой ,  все хлопали лапами .  вот снусмумрик издал громкий возглас ,  и номер закончился . \par все закричали: "браво !  браво ! " ,  а хемуль даже с искренним восхищением сказал: "огромное спасибо" . \par — не за что !  — мюмла смеялась ,  гордая и довольная .  — меня всегда тянуло к танцам .  я не могла без них .  и вам надо было ко мне присоединиться . \par филифьонка встала . \par — "не могу" и "надо" — разные вещи ,  — сказал она . \par все взялись за свои рюмочки ,  думая ,  что за этим последует тост .  но обошлось без тоста ,  и все стали кричать ,  чтобы снусмумрик сыграл еще .  только онкельскрута больше ничего не интересовало ,  он сидел и сворачивал свою салфетку ,  она становилась все более твердой и маленькой .  скорее всего ,  предок обиделся .  почетного гостя нужно привести на праздник ,  прежде так было принято .  да ,  они поступили скверно . \par вдруг онкельскрут поднялся и ударил лапой по столу . \par — мы поступили очень плохо ,  — сказал он .  — начали праздник без почетного гостя ,  не помогли ему спуститься с лестницы .  вы слишком поздно родились и не имеете никакого понятия об этикете .  вы за всю свою жизнь не видели ни одной шарады !  я спрашиваю вас ,  что за вечер без шарад ?  слушайте ,  что я вам говорю !  на таком вечере каждый должен показать самое лучшее ,  на что он только способен .  и я сейчас покажу вам предка .  он не устал .  ноги у него не больные .  но он рассержен ! \par пока онкельскрут говорил ,  филифьонка успела потихоньку подать каждому горячие бутерброды с сыром .  онкельскрут проводил взглядом каждый бутерброд ,  поглядел ,  как он шлепался в тарелку ,  и громко крикнул:\par — ты мешаешь мне выступать ! \par — ах ,  извини ,  — сказала филифьонка ,  — но ведь они горячие ,  только что из духовки .  .  . \par — да берите свои бутерброды ,  — нетерпеливо продолжал онкельскрут ,  — только держите их за спиной ,  чтобы еще сильнее не обидеть предка ,  и поднимите бокалы ,  чтобы выпить за него . \par филифьонка подняла выше бумажный фонарик ,  а онкельскрут открыл дверцу шкафа и низко поклонился .  предок ответил ему таким же поклоном . \par — я не собираюсь представлять их тебе ,  — сказал онкельскрут .  — ты все равно забудешь ,  как их зовут ,  да это вовсе не так важно .  — он протянул к нему свою рюмку ,  и она зазвенела . \par — ничего не понимаю !  — воскликнул хемуль .  мюмла наступила ему на ногу . \par — теперь вы чокнитесь с ним ,  — сказал онкельскрут и отошел в сторону .  — куда он подевался ? \par — мы слишком молодые ,  чтобы чокаться с ним ,  — заявила филифьонка ,  — он может рассердиться .  .  . \par — давайте крикнем "ура ! " в его честь !  — воскликнул хемуль .  — раз ,  два ,  три .  .  .  ура !  ура !  ура ! \par когда они возвращались в кухню ,  онкельскрут повернулся к филифьонке и сказал ей:\par — не такая уж ты молоденькая . \par — да ,  да ,  — рассеяно отвечала филифьонка . \par она подняла свою длинную мордочку и принюхалась .  затхлый запах ,  отвратительный запах гнили .  она взглянула на тофта ,  а он отвернулся в сторону и подумал: "электричество" . \par как приятно снова вернуться в теплую кухню ! \par — а сейчас я бы хотел поглядеть на фокусы ,  — заявил онкельскрут .  — может кто-нибудь из вас достать кролика из моей шляпы ? \par — нет ,  сейчас будет мой номер ,  — с достоинством сказала филифьонка . \par — а я знаю ,  что будет !  — воскликнула мюмла .  — ужасная история про то ,  как один из нас выйдет из кухни и его съедят ,  потом другой выйдет и тоже будет съеден .  .  . \par — сейчас вы увидите театр теней ,  — невозмутимо объявила филифьонка ,  — представление называется "возвращение" . \par она подошла к плите и повернулась к ним спиной .  повесила большую простыню на шест для сушеных хлебцев под потолком .  после этого поставила лампу за простыней на дровяной ларь ,  обошла кухню и погасила один за другим фонарики . \par — а когда свет снова зажгли ,  был уже съеден и последний ,  — пробормотала мюмла . \par хемуль шикнул на нее .  филифьонка уже исчезла за простыней ,  белевшей в темноте .  все смотрели и ждали .  медленно и тихо ,  будто шепот ,  зазвучала музыка снусмумрика .  и вот по белому полотну поплыла тень ,  черный силуэт корабля .  на носу сидел кто-то маленький с прической ,  похожей на луковицу . \par "это мю ,  — подумала мюмла .  — очень похоже на нее .  здорово сделано" . \par лодка медленно скользила по простыне ,  как по морю .  еще ни один корабль не плыл по воде так тихо и легко .  потом появилась вся семья: муми-тролль ,  мама с сумкой ,  облокотившаяся на поручни ,  и папа .  он сидел на корме и правил .  они плыли домой .  (однако руль получился какой-то неудачный) . \par хомса тофт смотрел только на маму .  времени было достаточно ,  чтобы рассмотреть все подробно .  черные тени стали казаться разноцветными ,  силуэты будто бы зашевелились .  снусмумрик все время играл ,  и когда музыка смолкла ,  все поняли ,  какая она была прекрасная .  семья возвратилась домой . \par — это был настоящий театр теней ,  — сказал онкельскрут ,  — я видел много таких представлений и хорошо помню их ,  но это — самое лучшее . \par занавес опустился ,  представление окончилось .  филифьонка задула кухонную лампу ,  и в кухне стало темно .  все молча сидели в темноте и ждали с удивлением . \par вдруг из темноты послышался голос филифьонки:\par — я не могу найти спички . \par и сразу же стало неуютно .  было слышно ,  как свистит ветер ,  казалось ,  будто кухня расширилась ,  стены раздвинулись в стороны ,  и у зрителей начали мерзнуть ноги . \par — никак не могу найти спички !  — резко повторила филифьонка . \par стулья задвигались ,  кто-то что-то опрокинул ,  все вскочили ,  стали натыкаться друг на друга в темноте ,  кто-то запутался в простыне и опрокинул стул .  хомса тофт поднял голову — теперь зверь был совсем рядом — кто-то тяжелый терся о стену возле кухонной двери .  послышался глухой раскат ,  загрохотал гром . \par — они уже здесь !  — закричала филифьонка .  — сейчас они вползут к нам ! \par хомса тофт приложил ухо к двери ,  прислушался ,  но ничего ,  кроме шума ветра ,  не услышал .  он толкнул задвижку и вышел ,  дверь бесшумно закрылась за ним . \par\par вот лампа снова зажглась .  — снусмумрик нашел спички .  хемуль застенчиво засмеялся:\par — взгляните-ка ,  — воскликнул он ,  — я наступил лапой на бутерброд ! \par кухня выглядела такой же ,  как всегда ,  но никому не хотелось садиться .  и никто не заметил ,  как хомса ушел . \par — оставим все как есть ,  — нервно сказал филифьонка ,  — пусть все так и стоит .  я вымою посуду завтра . \par — уж не собираетесь ли вы расходиться ?  — воскликнул онкельскрут .  — сейчас предок лег спать и можно начинать веселиться ! \par но ни у кого не было охоты продолжать празднество .  пожелав друг другу спокойной ночи ,  они поспешно и очень вежливо пожали друг другу лапы и тут же разошлись .  онкельскрут постучал тростью по полу ,  прежде чем уйти . \par — во всяком случае ,  я ухожу последним ,  — сказал он . \par\par выйдя на крыльцо ,  хомса остановился и замер в ожидании .  небо было чуть светлее гор ,  которые волнистым контуром выделялись вокруг муми-далена .  зверь не подавал признаков жизни ,  но хомса чувствовал ,  что он смотрит на него . \par — нумулит ,  — тихонько позвал он его ,  — милый радиолярий .  протозоя .  .  . \par но тот ,  видно ,  не понимал странных книжных названий .  скорее всего ,  зверь был растерян и не мог понять бормотания хомсы . \par тофт огорчился ,  его тревожило ,  что нумулит мог отправиться куда глаза глядят ,  а ведь он был слишком большой и слишком злой и в то же время не привык быть таким злым . \par хомса неуверенно шагнул вперед и тут же почувствовал ,  что зверь отступил назад . \par — ты не уходи ,  — объяснил тофт ,  — просто отойди чуть подальше . \par хомса пошел по траве .  зверь ,  неуклюжая ,  бесформенная громадина ,  стал пятиться назад ,  кусты под ним трещали и ломались .  "он стал слишком большим ,  — думал хомса .  — теперь он пропадет" . \par вот затрещали кусты жасмина .  хомса остановился и зашептал:\par — не спеши ,  иди медленнее .  .  . \par зверь заворчал в ответ .  послышался слабый шелест дождя ,  гроза была очень далеко .  они двигались дальше .  тофт все время разговаривал со своим зверем .  вот они подошли к стеклянному шару ,  в этот вечер шар был ярко-синим и за стеклом играли бурные волны . \par — послушай ,  — сказал хомса ,  — давай не будем кусаться .  это ни к чему .  уж ты поверь мне . \par нумулит слушал хомсу ,  скорее ,  он только прислушивался к голосу хомсы .  хомса замерз ,  сапожки у него промокли .  потеряв терпение ,  он сказал:\par — сделайся опять маленьким и спрячься !  а не то пропадешь ! \par и вдруг стеклянный шар потемнел .  бурные волны разверзлись ,  образовав глубокую пропасть ,  и снова сомкнулись .  стеклянный шар муми-папы открылся для растерявшегося нумулита .  зверь из отряда протозоя сделался маленьким и вернулся назад в свою стихию . \par хомса тофт возвратился в дом и прокрался к своему чуланчику .  он свернулся калачиком на рыболовной сети и сразу уснул . \par\par все ушли ,  а филифьонка осталась стоять посреди кухни ,  занятая своими мыслями .  кругом царил беспорядок: гирлянды растоптаны ,  стулья перевернуты ,  повсюду капли стеарина . \par она подняла с пола бутерброд ,  по рассеянности надкусила его и бросила в помойное ведро .  "праздник удался на славу" ,  — подумала она . \par дождь припустил снова .  она прислушивалась ,  но не услышала ничего кроме падающей с неба воды .  насекомые ушли . \par филифьонка взяла со стола губную гармошку ,  которую оставил снусмумрик ,  подержала ее в лапках ,  подождала .  по-прежнему все было тихо .  филифьонка поднесла гармошку к губам ,  подула в нее и стала водить ее туда-сюда ,  прислушиваясь к звукам .  она села за кухонный стол .  ну-ка как там это: тидели-тидели .  .  .  это было непросто ,  она стала осторожно искать нужные звуки ,  нашла первый ,  а второй нашелся сам собой .  мелодия то ускользала от нее ,  то вновь возвращалась .  очевидно ,  нужно было точно знать ,  а не искать .  тидели ,  тидели — вот уже их целая стайка ,  — каждый звук точно на своем месте . \par не один час сидела филифьонка за кухонным столом и играла на губной гармонике все уверенней и вдохновенней .  звуки сливались в мелодию ,  а мелодия становилась музыкой .  забыв обо всем на свете ,  филифьонка играла песни снусмумрика и свои собственные .  ей не было дела до того ,  слушает ее кто-нибудь или нет .  за окном в саду было тихо ,  все эти ползучки исчезли ,  стояла обычная темна ночь ,  ветер крепчал . \par филифьонка так и заснула за кухонным столом ,  уронив голову на лапки .  она проспала до самого утра ,  пока часы не пробили половину девятого; тогда она проснулась ,  огляделась вокруг и сказала про себя: "какой беспорядок !  сегодня будет генеральная уборка" . \par\par\par 19\par\par тридцать пять минут девятого ,  когда утро еще было погружено в темноту ,  стали открываться окна — одно за другим ,  матрацы ,  покрывала и одеяла водружались на подоконники ,  по дому ,  поднимая густые облака пыли ,  гулял отличный сквозняк . \par филифьонка наводила порядок .  во всех котлах кипятилась на плите вода ,  щетки ,  тряпки и тазы вылетали ,  пританцовывая ,  из шкафов ,  а балконные перила разукрасились коврами .  из всех генеральных уборок эта была самая генеральная .  обитатели дома ,  стоя на пригорке ,  смотрели с удивлением на филифьонку ,  а она ,  повязав голову платком и обмотавшись три раза огромным маминым передником ,  сновала из дома на балкон и обратно . \par снусмумрик вошел в кухню за своей губной гармошкой . \par — она лежит на полочке под плитой ,  — сказала филифьонка мимоходом .  — я обращалась с ней очень осторожно . \par — если хочешь ,  можешь подольше подержать ее у себя ,  — неуверенно заметил снусмумрик . \par но филифьонка деловито ответила:\par — возьми .  я куплю себе новую .  да смотри ,  не наступи на мусор . \par до чего же приятно было снова заняться уборкой !  она знала точно ,  где прячется пыль .  мягкая ,  серая ,  довольная собой пыль пряталась в уголках и думала ,  что лежит в полной безопасности ,  ха-ха !  большая метла филифьонки перевернула все вверх дном ,  вымела личинки моли ,  пауков ,  сороконожек и прочих ползучих ,  и прекрасные реки горячей воды с мыльной пеной унесли все это .  немало пришлось побегать с ведрами ,  но до чего же было весело . \par — люблю ,  когда женщины делают уборку ,  — заявил онкельскрут .  — вы предупредили филифьонку ,  чтобы она не трогала платяной шкаф предка ? \par но платяной шкаф был уже вымыт ,  к тому же вдвое старательнее ,  чем все прочие вещи .  нетронутым оставалось только зеркало на внутренней стороне шкафа ,  и оно тускло светилось . \par постепенно все вовлеклись в уборку ,  кроме онкельскрута .  носили воду ,  выколачивали ковры ,  натирали пол .  каждый взялся мыть по окну ,  а когда все проголодались ,  то пошли в кладовку и съели остатки вечернего пиршества .  филифьонка ничего не стала есть ,  она ни с кем не разговаривала ,  у нее не было на это времени и желания !  она то и дело насвистывала ,  легкая и гибкая ,  она носилась как ветер ,  ей хотелось как бы наверстать упущенное ,  восполнить то потерянное время ,  когда ею овладевали одиночество и страх . \par "что это было со мной ?  я сама была каким-то большим серым клубком пыли .  .  .  с чего бы это ? " этого она никак не могла вспомнить . \par итак ,  великолепный день генеральной уборки подошел к концу .  к счастью ,  дождя в этот день не было .  когда спустились сумерки ,  все уже было расставлено по своим местам ,  все было чистым ,  блестящим ,  и дом удивленно смотрел во все стороны только что вымытыми оконными стеклами .  филифьонка сняла с головы платок и повесила на вешалку мамин передник . \par — вот так ,  — вздохнула она .  — а теперь я поеду домой и наведу у себя порядок .  давно пора . \par\par они сидели на веранде все вместе ,  было очень холодно ,  но предчувствие скорого расставания ,  скорых перемен удерживало их ,  не давало расходиться . \par — спасибо тебе за уборку ,  — сказал хемуль с искренним восхищением . \par — не за что меня благодарить ,  — ответила филифьонка .  — иначе я и не могла поступить .  и ты могла бы сделать то же самое .  я тебе говорю ,  мюмла . \par — ведь вот что странно ,  — продолжал хемуль ,  — иногда мне кажется ,  будто все ,  что мы говорим и делаем ,  все ,  что с нами происходит ,  уже было с нами когда-то ,  а ?  вы понимаете ,  что я хочу сказать ?  все на свете однообразно . \par — а почему все должно быть разнообразным ?  — спросила мюмла .  — хемуль — всегда хемуль ,  и с ним случается всегда одно и то же .  а с мюмлами иногда случается ,  что они быстренько уезжают ,  чтобы им не пришлось делать уборку !  — она громко засмеялась и похлопала себя по коленкам . \par — неужто ты никогда не переменишься ?  — спросила филифьонка с любопытством . \par — да уж надеюсь !  — ответила мюмла . \par онкельскрут переводил взгляд с одной на другую ,  он очень устал от уборки и от их пустой болтовни . \par — здесь холодно ,  — сказал он .  потом с трудом поднялся и пошел в дом . \par — вот-вот выпадет снег ,  — заметил снусмумрик . \par\par на следующее утро пошел первый снег .  маленькие и твердые снежинки выбелили все вокруг .  сильно похолодало .  филифьонка и мюмла простились с остальными гостями на мосту .  онкельскрут еще не проснулся . \par — это было очень полезное время ,  — сказал хемуль .  — я надеюсь ,  что мы когда-нибудь соберемся вместе с семьей муми- троллей . \par — да ,  да ,  — рассеянно ответила филифьонка .  — во всяком случае ,  скажите ,  что фарфоровая ваза от меня .  кстати ,  какой марки эта губная гармошка ? \par — "гармония-2" ,  — сказал снусмумрик . \par — счастливого пути ,  — пробормотал хомса тофт . \par а мюмла добавила:\par — поцелуй онкельскрута в мордочку .  да не забудь ,  что он любит огурцы и что речку называет ручьем ! \par филифьонка взяла свой чемодан . \par — и следите за тем ,  чтобы он принимал лекарства ,  — строго приказала она .  — хочет он того или нет .  сто лет — не шуточки .  иногда можете устраивать вечеринки . \par филифьонка пошла вперед по мосту ,  не оглядываясь ,  не зная ,  идет ли за ней мюмла .  они исчезли в снежной завесе ,  окутанные печалью и облегчением ,  которые всегда сопровождают расставание . \par\par снег шел весь день ,  стало еще холоднее .  побелевшая земля ,  отъезд филифьонки и мюмлы ,  чисто вымытый дом наложили на этот день отпечаток неподвижности и задумчивости .  хемуль стоял и глядел на свое дерево ,  потом отпилил дощечку ,  положил ее на землю .  потом просто стоял и смотрел по сторонам .  несколько раз он входил в дом и постукивал по барометру . \par онкельскрут лежал на диване в гостиной и думал о том ,  как все переменилось .  мюмла была права .  он вдруг обнаружил ,  что ручей это не ручей ,  а извилистая ,  бурная река с заснеженными берегами .  он больше не хотел удить рыбу .  он положил себе на голову бархатную подушку и стал вспоминать о том веселом времени ,  когда в ручье водилось много рыбы ,  а ночи были теплые и светлые и когда все время случалось что-нибудь интересное .  приходилось бегать прямо-таки до ломоты в костях ,  чтобы успеть за всем уследить ,  а спать и вовсе было некогда ,  разве что прикорнуть ненадолго ,  а как весело он смеялся тогда .  .  .  онкельскрут встал ,  чтобы побеседовать с предком . \par — привет ,  — сказал он ,  открыв дверцу шкафа .  — снег идет .  почему это теперь нет ничего интересного ,  а только так ,  одни пустяки ?  куда подевался мой ручей ?  — онкельскрут замолчал ,  ему надоело говорить с тем ,  кто никогда не отвечает на вопросы . \par — ты слишком стар ,  — сказал онкельскрут и постучал тростью .  — а теперь ,  когда пришла зима ,  ты еще больше состаришься .  зимой всегда ужасно стареешь ,  — и онкельскрут взглянул на своего друга и еще подождал . \par все двери верхнего этажа были распахнуты в пустые ,  начисто вымытые комнаты ,  воздух был чист и свеж ,  уютного легкого беспорядка как не бывало ,  ковры расположились строгими серьезными прямоугольниками ,  и на всем лежал отпечаток холода и снежного зимнего света . \par онкельскрут почувствовал себя всеми забытым и закричал:\par — что ?  скажи хоть что-нибудь ! \par но предок не отвечал ,  он стоял в своей не по росту большой пижаме и молча таращил на онкельскрута глаза . \par — вылезай из своего шкафа ,  — строго сказал онкельскрут .  — они тут все переделали по-своему ,  и теперь только мы с тобой знаем ,  как все выглядело сначала !  — и онкельскрут довольно сильно ткнул предка тростью в живот .  послышался звон разбитого стекла — старое зеркало треснуло и рассыпалось; только в одном длинном узком осколке онкельскрут успел заметить озадаченное выражение лица предка ,  но и эта зеркальная полоска тут же упала ,  и на онкельскрута глядел теперь лишь коричневый лист картона ,  который не мог ему сказать вовсе ничего . \par — вот оно что ,  — пробормотал онкельскрут и пошел не оглядываясь .  он был очень рассержен . \par\par онкельскрут сидел на кухне у плиты и ,  глядя на огонь ,  размышлял .  за столом в кухне сидел хемуль ,  а перед ним была разложена груда чертежей . \par — тут что-то не так со стенами ,  — сказал хемуль .  — они получаются какие-то кривые и все время рушатся .  их просто невозможно приспособить к веткам . \par "может ,  он залег в спячку ? " — думал о своем онкельскрут . \par — собственно говоря ,  — продолжал хемуль ,  — собственно говоря ,  не очень-то приятно быть запертым в четырех стенах .  просто так сидеть на дереве ,  пожалуй ,  приятнее ,  ночью можно озираться по сторонам и видеть ,  что творится вокруг ,  не правда ли ? \par — наверное ,  важные события происходят весной ,  — сказал онкельскрут сам себе . \par — что ты говоришь ?  — спросил хемуль .  — правда ,  так будет лучше ? \par — нет ,  — отвечал онкельскрут ,  хотя не слышал ,  о чем говорит хемуль .  наконец-то он понял ,  что ему надо делать .  все очень просто — надо перепрыгнуть через зиму и сделать большой шаг прямо в апрель .  нечего расстраиваться ,  на это нет никаких причин !  надо лишь устроить себе уютную ямку для зимней спячки и пусть себе все в мире идет своим чередом .  а когда он проснется ,  все будет так ,  как и должно быть .  онкельскрут пошел в кладовую ,  поднял крышку с суповой миски ,  в которой лежали еловые иголки ,  он очень повеселел ,  ему вдруг ужасно захотелось спать .  он прошел мимо погруженного в размышления хемуля и сказал:\par — привет !  я залегаю в спячку . \par — привет ,  привет !  — рассеянно ответил хемуль .  он поднял мордочку ,  поглядел в след онкельскруту ,  потом снова принялся ломать голову над сложной задачей: как смастерить дом на ветвях клена . \par\par в этот вечер небо было совсем чистое .  хомса шел по саду и тонкий ледок трещал под его лапами .  долина наполнилась морозной тишиной ,  на ее склонах поблескивал снег .  стеклянный шар был пуст .  теперь он стал обыкновенным голубым стеклянным шаром .  но черное небо было полно звезд ,  они искрились и сияли миллионами алмазов ,  это были зимние звезды ,  излучавшие холод . \par — вот и зима пришла ,  — сказал хомса ,  входя в кухню . \par хемуль решил ,  что беседка без стен уютнее ,  будет просто один пол; он облегченно вздохнул ,  свернул свои бумаги и сказал:\par — онкельскрут погрузился в спячку . \par — он взял с собой свои вещи ?  — спросил хомса . \par — на что они ему ?  — удивленно ответил хемуль . \par хомса знал ,  что весной после долгой спячки онкельскрут станет гораздо моложе ,  а сейчас ему нужно лишь ,  чтобы его оставили в покое .  но хомса подумал и о другом: ведь онкельскруту будет важно узнать ,  что кто-то думал о нем ,  пока он спал .  поэтому он отыскал вещи онкельскрута и сложил их рядом со шкафом .  потом накрыл онкельскрута одеялом из гагачьего пуха и хорошенько подоткнул его — зима ведь может быть холодная .  в шкафу чувствовался аромат каких-то пряностей .  в бутылочке оставалась капля коньяка — как раз хватит ,  чтобы освежиться в апреле . \par\par\par 20\par\par после того как онкельскрут устроился на зимнюю спячку в шкафу ,  в долине стало еще тише .  изредка раздавался стук молотка — хемуль мастерил беседку в ветвях клена — или стук топора у поленницы .  но большей частью здесь было тихо .  все здоровались друг с другом и прощались ,  но разговаривать им не хотелось .  они ждали конца рассказа . \par проголодавшись ,  каждый шел в кладовую подкрепиться .  кофейник все время стоял на плите и не остывал . \par по правде говоря ,  тишина в долине была приятная ,  успокаивающая ,  и они больше подружились теперь ,  когда встречались реже .  голубой шар был совсем пустой и готов был наполниться чем-то новым и неизвестным .  становилось все холоднее . \par а однажды утром случилось нечто неожиданное: пол беседки с громким треском обрушился вниз и большой клен стал таким же ,  как прежде ,  до того ,  как хемуль затеял это строительство . \par — как странно ,  — сказал хемуль ,  — мне опять начинает казаться ,  что многое на свете повторяется (что со мною это уже было когда-то) . \par они стояли под кленом ,  все трое ,  и смотрели на обломки дома . \par — может быть ,  — робко заметил тофт ,  — может быть ,  папе больше нравится сидеть на ветке ,  а не в доме ? \par — правильно говоришь !  — согласился хемуль .  — скорее всего ,  это в его вкусе ,  не правда ли ?  я ,  конечно ,  мог бы вбить в дерево гвоздь для сигнального фонаря .  но ,  пожалуй ,  лучше просто повесить его на ветку . \par и они пошли пить кофе .  на этот раз они пили чинно ,  все вместе и даже чашки поставили на блюдечки . \par — подумать только ,  как несчастье объединяет людей ,  — серьезно заметил хемуль ,  помешивая ложечкой .  — и что же нам теперь делать ? \par — ждать ,  — сказал хомса тофт . \par — ну это ясно ,  а что же делать лично мне ?  — возразил хемуль .  — тебе только и остается ждать их возвращения ,  со мной дело обстоит совсем иначе . \par — а почему это ?  — спросил хомса . \par — не знаю ,  — ответил хемуль . \par снусмумрик налил еще кофе и сказал:\par — после двенадцати поднимется ветер . \par — вот ты так всегда !  — возмутился хомса .  — речь идет о том ,  что мне делать и что со мною будет ,  меня это так пугает ,  а ты твердишь себе: будет снег или ветер ,  а то скажешь: "дайте еще сахара" .  .  . \par — вот ты опять и разозлился ,  — удивился хемуль .  — и что это на тебя находит ?  хорошо ,  что хоть ты злишься редко . \par — не знаю ,  — пробормотал тофт .  — я вовсе не разозлился ,  просто .  .  . \par — я подумал о парусной лодке ,  — пояснил снусмумрик .  — если после полудня поднимется ветер ,  мы с хемулем могли бы покататься . \par — лодка течет ,  — сказал хемуль . \par — нет ,  — возразил снусмумрик ,  — я ее проконопатил .  а в сарае нашел парус .  хочешь покататься ? \par хомса опустил глаза и уставился на дно чашки ,  он чувствовал ,  что хемуль испугался .  но хемуль сказал:\par — это было бы просто прекрасно . \par\par в половине первого подул ветер ,  правда ,  не сильный ,  но на море закудрявились белые барашки .  снусмумрик пришвартовал лодку к мосткам купальни ,  поставил шпринтовый парус и велел хемулю сесть впереди .  было очень холодно ,  и они натянули на себя всю шерстяную одежду ,  какая была в доме .  небо было ясное ,  окаймленное у горизонта грядой зимних облаков .  снусмумрик взял курс на мыс ,  лодка резко накренилась и набрала скорость . \par — его величество море !  — воскликнул хемуль дрожащим голосом; он побледнел и испуганно глядел на поручни на подветренной стороне ,  почти касавшиеся зеленой воды .  "так вот каково оно ,  — думал он .  — вот каково плыть под парусом .  весь мир накреняется и кружится ,  а ты висишь на краю бездны .  тебе холодно и страшно ,  ты раскаиваешься ,  что пустился в путь ,  но уже поздно .  хоть бы он только не заметил ,  как я трушу" . \par возле мыса парусник подхватила мертвая зыбь ,  которую принесло откуда-то издалека ,  снусмумрик сделал поворот против ветра и продолжал путь . \par хемуля замутило .  тошнота подкралась медленно и коварно; сначала хемуль стал зевать и глотать ,  потом вдруг как-то ослабел ,  почувствовал ,  что все его тело слабеет ,  и ему захотелось умереть . \par — теперь ты садись за руль ,  — сказал снусмумрик . \par — нет ,  нет ,  нет ,  — прошептал хемуль и замахал обеими лапами ,  эти движения вызвали новый приступ боли у него в животе ,  ему показалось ,  что несносное море перевернулось вверх дном . \par — возьми руль ,  — повторил снусмумрик и перебрался к средней скамье .  руль беспомощно завертелся сам по себе ,  пока хемуль ,  спотыкаясь и запинаясь о скамьи ,  добрался до кормы и вцепился в него посиневшими от холода лапами .  парус забился — сейчас наступит конец всему свету ,  а снусмумрик сидел и спокойно смотрел вдаль . \par хемуль повернул руль в одну сторону ,  потом в другую ,  парус хлопал ,  в лодку натекала вода ,  а снусмумрик все смотрел на горизонт .  хемулю было так плохо ,  что он не мог сосредоточиться и правил наугад ,  и вдруг дело пошло на лад ,  парус наполнился ветром ,  и лодка уверенно заскользила вдоль берега по длинным волнам . \par "теперь меня не вытошнит ,  — думал хемуль .  — я крепко- крепко держу руль ,  и меня не вытошнит" . \par живот сразу успокоился .  хемуль не сводил взгляда с носа лодки ,  который то поднимался на волне ,  то опускался ,  то поднимался ,  то опускался .  "пусть парусник плывет хоть на край света ,  только бы мне опять не стало худо ,  только бы меня не вырвало .  .  . " хемуль не смел шевельнуть ни одним мускулом ,  не смел изменить выражение мордочки ,  ни подумать о чем-нибудь другом .  он упорно смотрел на нос лодки ,  то взлетавшей ,  подгоняемой попутным ветром ,  то опускавшейся ,  и их уносило все дальше и дальше в море . \par\par хомса тофт вымыл посуду и застелил кровать хемуля .  потом собрал доски для пола ,  лежавшие под кленом ,  и спрятал их за дровяным сараем .  после этого сел за кухонный стол и ,  прислушиваясь к ветру ,  стал ждать . \par наконец он услышал голоса в саду .  послышались шаги на кухонном крыльце ,  вошел хемуль и сказал:\par — привет ! \par — привет ,  привет !  — ответил хомса .  — сильный ветер был на море ? \par — почти шторм .  сильный ,  свежий ветер . \par мордочка у него все еще была зеленая ,  его знобило; он снял башмаки и носки и повесил сушиться над плитой .  хомса налил ему кофе .  они сидели друг против друга за кухонным столом ,  и обоим было неловко . \par — мне думается ,  — сказал хемуль ,  — мне думается ,  не пора ли собираться домой ?  — он чихнул и добавил: — между прочим ,  я правил лодкой . \par — может ,  ты соскучился по своей собственной лодке ?  — пробормотал хомса . \par хемуль долго молчал и когда ,  наконец ,  заговорил ,  хомса почувствовал в его голосе сильное облегчение . \par — знаешь что ,  — сказал хемуль .  — я скажу тебе кое-что .  ведь я первый раз в жизни плавал по морю ! \par хомса сидел ,  не поднимая головы ,  и хемуль спросил:\par — ты не удивляешься ? \par хомса покачал головой . \par хемуль поднялся и стал взволнованно ходить по кухне . \par — какой ужас плыть под парусом ,  — говорил он .  — веришь ли ,  меня до того укачало ,  что просто хотелось умереть и страшно было все время ! \par хомса тофт взглянул на хемуля и сказал:\par — это ,  должно быть ,  ужасно ! \par — точно !  — с благодарностью подхватил хемуль .  — но я и виду не подал снусмумрику !  он сказал ,  что я хорошо правлю при попутном ветре и что хватка у меня правильная .  а я теперь понял ,  что не стану плавать .  вот странно-то ,  верно ?  я вот только сейчас понял ,  что никогда больше не захочу управлять лодкой ! \par хемуль поднял мордочку и от души рассмеялся .  он с силой высморкался в кухонное полотенце и заявил:\par — ну вот я и согрелся .  как только ботинки и носки высохнут ,  отправляюсь домой .  воображаю ,  какая там неразбериха !  уйма дел накопилась . \par — ты что ,  будешь наводить чистоту ?  — спросил тофт . \par — ясное дело ,  нет !  — воскликнул хемуль .  — мне нужно позаботиться о других .  ведь очень немногие могут сами разобраться в том ,  что им следует делать и как поступать ! \par\par мост всегда был местом расставания .  ботинки и носки хемуля высохли ,  и теперь он уходил .  шторм все еще не унимался ,  и редкие волосы хемуля развевались на ветру .  его стал одолевать насморк ,  а может он просто растрогался . \par — вот мое стихотворение ,  — сказал хемуль и протянул снусмумрику листок бумаги .  — я записал его на память .  ну это: "скажи мне ,  что такое счастье .  .  . " ,  ты знаешь .  будь здоров ,  привет семье муми-троллей .  — он поднял лапу и пошел . \par хемуль уже прошел мост ,  когда хомса тофт нагнал его и спросил:\par — что ты собираешься делать с лодкой ? \par — с лодкой ?  — повторил хемуль и ,  подумав немного ,  сказал: — подарю ее .  подожду ,  пока не найду кого-нибудь подходящего . \par — ты хочешь сказать ,  того ,  кто мечтает плавать под парусом ? \par — вовсе нет !  — отвечал хемуль .  — просто тому ,  кому нужна лодка .  — он снова помахал лапой ,  пошел дальше и исчез в березовой роще . \par хомса глубоко вздохнул .  вот и еще один ушел .  скоро долина опустеет и будет принадлежать только семье муми-троллей и ему ,  хомсе тофту .  проходя мимо снусмумрика ,  он спросила:\par — а ты когда уйдешь ? \par — посмотрим ,  — ответил снусмумрик . \par\par\par 21\par\par впервые вошел хомса тофт в мамину комнату .  она была белая .  он наполнил умывальник водой и поправил вязаное покрывало .  вазу филифьонки он поставил на ночной столик .  на стенах здесь не было никаких картин ,  и на комоде не было ничего ,  кроме блюдечка с иголками ,  резиновой пробки и двух круглых камешков .  на подоконнике хомса нашел складной нож .  "она забыла его ,  — подумал он ,  — этим ножом она вырезала лодочки из коры .  а может быть ,  у нее есть еще один ножик ? " хомса раскрыл лезвия — и большое ,  и маленькое ,  они совсем затупились ,  а шило сломалось .  у ножа были еще и маленькие ножницы ,  но ими она редко пользовалась .  хомса пошел в сарай ,  наточил нож ,  потом положил его назад на подоконник . \par погода вдруг стала мягче ,  и ветер сменил направление на юго-западное .  "это ветер муми-троллей ,  — подумал тофт .  — я знаю ,  им больше всего нравится юго-западный ветер" . \par темные тучи медленно поднялись над морем ,  небо стало тяжелым ,  и было видно ,  что облака наполнены снегом .  через несколько дней все вокруг укутает белая зима ,  долины долго ждали ее ,  и вот она наконец пришла . \par снусмумрик ,  стоя возле своей палатки ,  почувствовал перемену погоды и готов был отправиться в путь .  долину пора было закрывать . \par медленно и спокойно вытащил он из земли колышки палатки и свернул брезент .  погасил угли в костре .  в этот день спешить ему было ни к чему . \par теперь здесь было совсем чисто и пусто ,  только квадрат пожухлой травы указывал на то ,  что на этом месте кто-то жил .  на следующее утро и это пятно засыплет снегом . \par он написал письмо муми-троллю и опустил его в почтовый ящик .  набитый рюкзак стоял на мосту . \par как только стало светлеть ,  снусмумрик отправился искать свои пять тактов и нашел их на берегу моря .  он перебрался через гряду водорослей и прибитых морем щепок ,  остановился на песке и подождал .  они пришли к нему сразу и были проще и красивее ,  чем он ожидал .  потом вернулся назад к мосту — песенка о дожде шла за ним ,  подходила к нему все ближе и ближе; он взгромоздил рюкзак на спину и зашагал к лесу . \par\par в тот же вечер в стеклянном шаре засветился маленький немигающий огонек .  семья муми-троллей ,  повесив штормовой фонарь на верхушку мачты ,  держала путь к дому ,  чтобы залечь в зимнюю спячку .  зюйд-вест все не унимался ,  темные тучи поднялись высоко и закрыли небо .  пахло снегом ,  холодом и чистотой . \par хомса не удивился ,  найдя место ,  где стояла палатка ,  пустым .  наверно ,  снусмумрик понял ,  что не кто иной ,  как тофт должен встретить семью муми-троллей ,  когда она вернется домой .  возможно ,  у снусмумрика было еще кое-что на уме ,  мелькнуло у хомсы в голове ,  но он тут же забыл об этом и стал думать о самом себе .  желание встретить муми-троллей становилось нестерпимым .  каждый раз ,  когда он думал о муми-маме ,  у него начинала болеть голова .  мечта о ней была такой прекрасной ,  нежной и утешительной ,  что стала просто невыносимой .  вся долина стала какой-то ненастоящей ,  дом ,  сад и река казались игрой теней на полотне ,  и хомса уже с трудом различал ,  что было на самом деле ,  а что ему только казалось .  ему пришлось ждать слишком долго ,  это рассердило его .  он сидел на кухонном крылечке ,  обхватив лапами коленки и сильно зажмурясь .  большие незнакомые картины проносились у него в голове ,  и ему вдруг стало страшно .  он вскочил и побежал: мимо огорода ,  мимо помойной кучи прямо в лес; вокруг вдруг стало темно ,  он очутился на задворках усадьбы ,  в некрасивом ,  ни на что не годном лесу ,  именно в том ,  о котором рассказывала мюмла .  здесь всегда царил полумрак .  деревья испуганно жались друг к другу ,  длинным ,  тонким ветвям было слишком тесно ,  и они сплетались у хомсы над головой .  земля здесь походила на сморщенную мокрую кожу .  лишь огненно-рыжая заячья капуста светила яркими огоньками ,  ее кустики поднимались из черной земли словно маленькие ручки ,  а узловатые стволы деревьев были облеплены грибными наростами ,  похожими на белый и бежевый бархат .  это был какой-то чужой мир .  хомса тофт никогда не представлял его себе ,  у него не было для него названия .  здесь не было ни единой тропинки ,  никто никогда не отдыхал под деревьями .  это был недобрый лес ,  здесь бродили лишь с мрачными мыслями .  тофт вдруг с большим облегчением почувствовал ,  что все образы ,  мелькавшие до этого в его голове ,  исчезли .  его рассказ о долине и счастливой семье поблек и куда-то уплыл ,  уплыла куда-то и муми-мама ,  стала далекой ,  чужой ,  он даже не мог представить себе ,  как она выглядит . \par хомса тофт пошел дальше в лес ,  нагибаясь под ветками ,  то карабкался ,  то проползал ,  не думая ни о чем ,  и в голове у него было пусто ,  как в стеклянном шаре .  по этому лесу ходила муми-мама ,  когда была усталая ,  сердита и хотела ,  чтобы ее оставили в покое; невесело бродила она наугад в этой вечной тени .  .  .  хомса вдруг представил муми-маму совсем иной ,  и это вовсе не удивило его .  он вдруг подумал: отчего она могла расстроиться и чем ей можно было помочь ? \par вот лес поредел ,  и показались высокие серые горы ,  прорезанные глубокими мокрыми впадинами ,  эти болота в лощинах тянулись почти до самых вершин .  на мощных голых вершинах не было ничего ,  там гулял ветер .  небо было огромное ,  а по нему бежали большие снежные облака .  хомса тофт обернулся — долина лежала позади маленькой тенью .  и тут он увидел море — серое ,  громадное ,  испещренное белыми барашками до самого горизонта .  тофт повернул мордочку к ветру .  теперь он наконец снова мог ждать . \par лодку муми-троллей подгонял попутный ветер ,  и она шла прямо к берегу .  она возвращалась с острова ,  на котором тофт никогда не был .  "может ,  они сделают представление об этом острове ,  — думал он ,  — расскажут о нем сами себе перед тем ,  как залечь в зимнюю спячку" . \par много часов подряд сидел хомса на горе и смотрел на море .  стало смеркаться ,  земля погружалась в темноту ,  но он все еще мог различить каждый гребень волны .  перед тем как скрыться за горизонтом ,  солнце бросило узкий ,  холодный ,  по-зимнему желтый луч на гряду облаков ,  и весь мир стал вдруг неприветливым и пустынным . \par теперь хомса видел штормовой фонарь ,  который папа повесил на мачту .  фонарь горел ровно ,  излучая мягкий теплый свет .  лодка была еще очень далеко .  и хомсе хватило времени ,  чтобы спуститься лесом вниз и пройти по берегу моря к лодочной пристани — как раз чтобы успеть принять носовой фалинь . \par\par\par 1970\par\par\par\par\par\par\par