Annotation


Дорогой друг!

Эта книжка dash рассказ о большом наводнении dash была написана самой первой в том самом 1945 году, когда окончилась Вторая мировая война, когда не только тебя, но и твоих мамы и папы еще не было на свете. На страницах этой книжки муми-тролли появились впервые: и добрейшая Муми-мама, и рассеянный папа, и сам главный герой dash их сын dash знаменитый Муми-тролль.





* * *



Туве Янссон. Маленькие тролли и большое наводнение

* * *





notes1

2

3





* * *





Туве Янссон. Маленькие тролли и большое наводнение


Туве Янссон

Маленькие тролли или большое наводнение





Была военная зима 1939 года. Всякая работа застопорилась, казалось совершенно невозможным даже пытаться рисовать картинки. Возможно, покажется естественным и понятным, что мне внезапно захотелось написать что-нибудь начинавшееся словами: «Жили-были…» Ведь продолжение могло бы превратиться в сказку dash это было неизбежно. Но я принесла свои извинения, что обошлась в своей книжке без принцев, принцесс и маленьких детей, а выбрала взамен фигурку-ярлык, сердитое существо из шуточных рисунков и назвала его муми-троллем.

Уже наполовину готовое повествование было забыто до 1945 года, когда неожиданно пришел один из моих друзей и сказал, что написанное мною, кажется, детская книжка; допиши, мол, ее до конца и проиллюстрируй, возможно, повесть напечатают.

Мне казалось, что в заглавии непременно должен фигурировать муми-тролль, его поиски папы dash по модели поисков капитана Гранта, но издательство непременно желало «Маленьких троллей», чтобы читателям было понятнее.

История эта написана под влиянием тех книг, которые я знала и любила с детства, чуточку dash Жюля Верна, чуточку dash Коллоди (девочка с голубыми волосами) и т. д. Ну а почему бы и нет?

Как бы там ни было, это был самый первый happy end в моих книгах.





* * *





Это было, должно быть, после обеда где-то в конце августа. Муми-тролль и его мама пришли в самую глухую чащу дремучего бора. Среди деревьев царила мертвая тишина и было так сумеречно, словно сумерки уже наступили. Повсюду, там и тут, росли гигантские цветы, светившие своим собственным светом, подобно мерцающим лампочкам, а в самой глубине лесной чащи, среди теней шевелились какие-то мелкие бледно-зеленые точки.

dash Светлячки, dash сказала мама Муми-тролля.

Но у них не было времени останавливаться, что бы как следует разглядеть насекомых.

Вообще-то Муми-тролль с мамой разгуливали по лесу в поисках уютного и теплого местечка, где можно было бы выстроить дом, чтобы забраться туда, когда наступит зима. Муми-тролли совершенно не выносят холода, так что дом должен был быть готов самое позднее в октябре.

И вот они брели все дальше и дальше, углубляясь в тишину и темноту. Муми-троллю постепенно становилось все страшнее, и он шепотом спросил маму, нет ли здесь каких-нибудь страшных хищников.

dash Едва ли, dash ответила она, dash но, может, лучше нам пойти чуточку быстрее. Впрочем, мы так малы, что, я надеюсь, нас даже не заметят в случае опасности.

Внезапно Муми-тролль крепко схватил маму за лапу. Ему было так страшно, что его хвост стал торчком.

dash Смотри! dash прошептал он.

Из теней за деревом на них неотрывно смотрели чьи-то два глаза.

Мама сначала испугалась, да-да, и она тоже, но потом успокоила сына:

dash Наверно, это очень маленький зверек. Погоди, я посвечу. Понимаешь, в темноте все кажется страшнее, чем на самом деле.

И она сорвала одну из больших цветочных лампочек и осветила тень за деревом. Они увидели, что там в самом деле сидит очень маленький зверек, а вид у него вполне дружелюбный и чуточку испуганный.

dash Вот видишь! dash сказала мама.

dash Кто вы такие? dash спросил зверек.

dash Я dash Муми-тролль, dash ответил Муми-тролль, который уже успел снова стать храбрым. dash А это dash моя мама. Надеюсь, мы тебе не помешали?

(Видно, что мама Myми-тролля научила его быть вежливым.)

dash Пожалуйста, не беспокойтесь, dash ответил зверек. dash Я сидел тут в страшной меланхолии и так хотел кого-нибудь встретить. Вы очень спешите?

dash Очень, dash ответила мама Муми-тролля. dash Мы как раз ищем хорошее, солнечное местечко, чтобы построить там дом. Но, может, ты хочешь пойти с нами?!

dash Еще бы мне не хотеть! dash воскликнул маленький зверек и тут же подскочил к ним. dash Я заблудился в лесу и не думал, что когда-нибудь снова увижу солнце!



И вот они уже втроем пошли дальше, взяв с собой огромный тюльпан, чтобы освещать дорогу. Однако же тьма вокруг все больше и больше сгущалась. Цветы под деревьями светились уже не так ярко, а под конец угасли и самые последние из них. Впереди тускло мерцала черная вода, а воздух стал тяжелым и холодным.



dash Какой ужас! dash сказал маленький зверек. dash Это болото. Туда я боюсь идти.

dash Почему же? dash спросила мама Муми-тролля.

dash А потому что там живет Большой Змей, dash очень тихо, боязливо оглядываясь по сторонам, ответил маленький зверек.

dash Чепуха! dash усмехнулся Муми-тролль, желая показать, какой он храбрый. dash Мы так малы, что нас, верно, и не заметят. Как же мы отыщем солнце, если побоимся перейти болото? Давай, пошли!

dash Только не очень далеко, dash сказал маленький зверек.

dash И осторожно. Тут действуешь на свой собственный риск, dash заметила мама.

И вот они, как можно тише, стали перепрыгивать с кочки на кочку. Вокруг них в черной тине что-то пузырилось и шепталось, но, пока горел, подобно лампочке, тюльпан, они чувствовали себя спокойно. Один раз Муми-тролль поскользнулся и чуть было не упал, но в самый последний момент мама подхватила его.

dash Придется дальше плыть на лодке, dash сказала она. dash Ты совсем промочил ноги. Ясней ясного, что ты простудишься.

И, вытащив из своей сумки пару сухих носков для сына, она перенесла его и маленького зверька на большой круглый лист белой кувшинки. Все трое, опустив в воду хвосты, словно весла, стали грести, плывя вперед по болоту. Под ними мелькали какие-то черноватые существа, сновавшие туда-сюда между корнями деревьев. Они плескались и ныряли, а над ними медленно, крадучись, проползал туман. Внезапно маленький зверек сказал:

dash Хочу домой!

dash Не бойся, зверюшка! dash дрожащим голосом успокаивал его Муми-тролль. dash Мы споем что-нибудь веселое и…



В тот же миг их тюльпан погас и стало совершен но темно.

А из кромешной тьмы донеслось какое-то шипение, и они почувствовали, как лист кувшинки закачался.

dash Быстрее, быстрее! dash закричала мама Муми-тролля. dash Это плывет Большой Змей!

Еще глубже засунув хвосты в воду, они стали грести изо всех сил так, что вокруг носа их лодки бурно заструилась вода. И вот они увидели злющего Змея, плывущего следом за ними, со свирепыми золотистоdash желтыми глазами.

Они гребли изо всех сил, но он настигал их и уже разинул свою пасть с длинным трепещущим языком. Муми-тролль закрыл руками глаза, закричал: «Мама!» dash и застыл в ожидании, что его вот-вот съедят.



Но ничего такого не произошло. Тогда он осторожненько взглянул между пальцами. На самом же деле случилось нечто удивительное. Их тюльпан зажегся вновь, он раскрыл все свои лепестки, а в самой середине цветка встала девочка с ярко-голубыми распущенными волосами, доходившими ей до пят.

Тюльпан светил все ярче и ярче. Змей замигал и, внезапно повернувшись, злобно шипя, скользнул вниз, в тину.

Муми-тролль, его мама и маленький зверек были так взволнованы и удивлены, что долгое время не могли произнести ни слова.

Наконец мама Муми-тролля торжественно сказала:

dash Огромное спасибо за помощь, прекрасная дама!

А Муми-тролль поклонился ниже, чем всегда, по тому что прекраснее девочки с голубыми волосами он никого в своей жизни не видел.

dash Вы все время живете в тюльпане? dash застенчиво спросил маленький зверек.

dash Это мой дом, dash ответила она. dash Можешь называть меня Тюлиппа.[1]



И они стали медленно грести, переплывая на другую сторону болота. Там плотной стеной росли папоротники, и под ними мама устроила для них гнездо во мху, чтобы все могли поспать. Муми-тролль лежал рядом с мамой, прислушиваясь к кваканью лягушек на болоте. Ночь была полна одиночества и каких-то странных звуков, и он долго не мог заснуть.



На следующее утро Тюлиппа уже шла впереди, а ее голубые волосы светились, словно ярчайшая лампа дневного света. Дорога поднималась все выше и выше, и наконец пред ними встала крутая обрывистая гора, такая высокая, что ей не видно было конца.

dash Там, наверху, пожалуй, солнце, dash мечтательно-тоскливо произнес маленький зверек. dash Я так ужасно мерзну.

dash Я тоже, dash подхватил Муми-тролль. И чихнул.

dash Так я и думала, dash огорчилась мама. dash Теперь ты простужен. Будь добр, сядь сюда, пока я разведу костер.

Притащив гигантскую кучу сухих ветвей, она зажгла их с помощью искры от голубых волос Тюлиппы. Они сидели все четверо, глядя в огонь, пока мама Муми-тролля рассказывала им разные истории. Она рассказывала о том, что, когда была маленькой, муми-троллям не нужно было бродить по мрачным лесам и болотам в поисках местечка для жилья.

В то время муми-тролли жили вместе с домашними троллями у людей, большей частью за печками.

dash Кое-кто из нас еще и сейчас живет там, dash сказала мама Муми-тролля. dash Разумеется, там, где еще есть печки. Но там, где паровое отопление, мы не уживаемся.



dash А люди знали, что вы ютитесь за печками? dash спросил Муми-тролль.

dash Кое-кто знал, dash сказала мама. dash Оставаясь одни в доме, они ощущали наше присутствие, когда порой обдавало сквозняком их затылки.

dash Расскажи что-нибудь о папе, dash попросил Муми-тролль.

dash Это был необыкновенный муми-тролль, dash задумчиво и печально сказала мама. dash Он всегда хотел куда-то бежать и переселяться от одной печки к другой. Он никогда нигде не уживался. А потом исчез dash отправился в путешествие с хатифнаттами, этими маленькими странниками.

dash А это что за народец? dash спросил маленький зверек.

dash Этакие мелкие волшебные зверюшки, dash объяснила мама Муми-тролля. dash Большей частью они невидимки. Иногда они поселяются под половицами у людей, и слышно, как они крадутся там по вечерам, когда в доме все затихает. Но чаще они бродят по свету, нигде не останавливаясь, ни о чем не заботясь.

Никогда нельзя сказать, весел хатифнатт или зол, печален он или удивлен. Я уверена, что у него вообще нет никаких чувств.

dash А что, папа стал теперь хатифнаттом? dash спросил Муми-тролль.

dash Нет, конечно нет! dash ответила мама. dash Неужели не понятно, что они обманом увлекли его с собой?

dash Вот бы нам в один прекрасный день встретить его! dash воскликнула Тюлиппа. dash Он бы, верно, обрадовался?

dash Конечно, dash ответила мама Муми-тролля. dash Но этому, пожалуй, не бывать.

И она заплакала так горько, что все остальные начали всхлипывать вместе с ней. А плача, вспомнили множество других, тоже очень горестных вещей, и тогда заплакали еще сильнее.

Тюлиппа поблекла от огорчения, и лицо ее стало совершенно матовым. Они плакали уже довольно долго, как вдруг услыхали чей-то голос, который строго спросил:

dash Чего вы там воете внизу?

Они резко оборвали плач и стали оглядываться по сторонам, но так и не смогли обнаружить того, кто с ними заговорил. Но тут с горного склона, болтаясь во все стороны, стала спускаться вниз веревочная лестница. А высоко наверху какой-то пожилой господин высунул голову из дверцы в скале.

dash Ну?! dash снова закричал он.

dash Извините, dash сказала Тюлиппа и сделала реверанс. dash Понимаете, любезный господин, все на самом деле очень грустно. Папа Муми-тролля куда-то исчез, а мы мерзнем и не можем перевалить через эту гору, чтобы найти солнце, и нам негде жить.

dash Вот как! dash произнес пожилой господин. dash Тогда вы все можете подняться ко мне. Лучше моих солнечных лучей не придумаешь.



Вскарабкаться по веревочной лестнице было довольно трудно, особенно для Муми-тролля и его мамы, ведь у них были такие коротенькие лапы!

dash А теперь вытрите лапы, dash приказал им пожилой господин, подтягивая следом за ними вверх лестницу.

Потом он хорошенько запер дверь, чтобы в гору не просочилась какая-нибудь опасность. Все влезли на эскалатор, который въехал вместе с ними прямо в недра горы.

dash Вы уверены, что можно положиться на этого господина? dash прошептал маленький зверек. dash Вспомните, что тут действуешь на свой собственный риск.

И зверек, съежившись, спрятался за спиной мамы Муми-тролля. Тут в глаза им ударил яркий свет, и эскалатор въехал прямо в удивительнейшую местность. Им открылся чудесный ландшафт. Деревья искрились красками и ломились от невиданных фруктов и цветов, а под ними в траве простирались ослепительно белые заснеженные лужайки.

dash Привет! dash воскликнул Муми-тролль и побежал, чтобы слепить снежок.

dash Осторожно, он холодный! dash закричала ему мама.

Но, погрузив руки в снег, он понял, что это вовсе не снег, а стекло. А зеленая трава, треснувшая под его лапами, была сделана из тонкой сахарной пряжи. Повсюду вдоль и поперек, как попало, текли по лугам разноцветные ручьи, пенясь и журча над золотистым песком дна.

dash Зеленый лимонад! dash закричал маленький зверек, наклонившись к ручью, чтобы напиться. dash Это вовсе не вода, это лимонад!

Мама же Муми-тролля подошла прямо к совершенно белому ручью, потому что она всегда очень любила молоко. (Это свойственно большинству муми-троллей, по крайней мере, когда они становятся чуточку старше.) Тюлиппа бегала от одного дерева к другому, набирая полные охапки карамелек и плиток шоколада. А стоило ей сорвать хоть один из сверкающих фруктов, как на его месте тотчас вырастал новый. Забыв все свои огорчения, они бежали все дальше и дальше в глубь заколдованного сада. Пожилой господин медленно шел за ними и, казалось, был очень доволен.

dash Все это я сделал сам, dash сказал он. dash И солнце тоже.

И когда они внимательно поглядели на солнце, то заметили, что оно и в самом деле не настоящее, а всего лишь огромная лампа с бахромой из золоченой бумаги.

dash Вот как! dash разочарованно произнес маленький зверек. dash А я-то думал, это настоящее солнце. Теперь я вижу, что оно светит чуточку искусственно.

dash Ничего не поделаешь, лучше не получилось, dash огорчился пожилой господин. dash Но уж садом-то вы довольны?

dash Конечно, конечно, dash выпалил Муми-тролль, который как раз занимался тем, что поедал мелкие камешки (правда, они были сделаны из марципанов).

dash Если захотите тут остаться, я построю вам дом из высоченного торта, dash сказал пожилой господин. -

Мне иногда бывает скучно в одиночестве.



dash Это было бы очень мило с вашей стороны, dash сказала мама Муми-тролля, dash но, если вы не обидитесь, нам, пожалуй, придется продолжить путь. Мы как раз собираемся построить себе дом там, где светит настоящее солнце.

dash Нет, останемся здесь! dash закричали в один голос Муми-тролль, маленький зверек и Тюлиппа.

dash Хорошо, хорошо, детки, dash успокоила их мама Муми-тролля. dash Там видно будет.

И легла спать под деревом, на котором росли шоколадки. Проснувшись, она услыхала ужасные жалобные стоны и тотчас поняла, что это у ее Муми-тролля заболел живот (с ним это случалось довольно часто). От всего, что съел Муми-тролль, животик его раздулся, стал совершенно круглым и страшно болел. Рядом с ним сидел маленький зверек, у которого от всех съеденных им карамелек заболели зубы, и стонал еще громче, чем Муми-тролль.



Мама Муми-тролля не стала браниться, а, вытащив из своей сумки два разных порошка, дала каждому тот, который был ему нужен. А потом спросила пожилого господина, нет ли у него какого-нибудь бассейна с вкусной горячей кашей.

dash Нет, к сожалению, нет, dash ответил он. dash Но зато есть один со взбитыми сливками, а один с мармеладом.

dash Гм, dash хмыкнула мама. dash Теперь вы сами видите, что им нужна настоящая горячая пища. Где Тюлиппа?

dash Она говорит, что не может заснуть, так как солнце никогда не заходит, dash огорченно сказал пожилой господин. dash Как грустно, что вам у меня не нравится!

dash Мы вернемся, dash утешила его мама Муми-тролля. dash Но нам надо, пожалуй, выйти на свежий воздух.

И взяв лапки Муми-тролля и маленького зверька, она позвала Тюлиппу.

dash Может, вам лучше воспользоваться горкой для катания, dash вежливо предложил пожилой господин. dash Она тянется наискосок через гору и выходит прямо к солнцу.

dash Да, спасибо, dash сказала мама Муми-тролля. dash Тогда до свидания!

dash Тогда до свидания, dash попрощалась и Тюлиппа.



(Муми-тролль и маленький зверек ничего сказать не могли, потому что им было ужасно худо.)

dash Ну что ж, как вам угодно, dash ответил пожилой господин.

И они с головокружительной быстротой помчались с горки для катания. А когда вышли с другой стороны горы, голова у них шла кругом и они долгое время сидели на земле, приходя в себя. А потом стали оглядываться по сторонам.

Перед ними, сверкая на солнце, расстилался океан.

dash Хочу купаться! dash закричал Муми-тролль, потому что чувствовал себя уже вполне сносно.

dash И я тоже, dash пискнул маленький зверек.

Они впрыгнули прямо в солнечную полосу на воде. Тюлиппа подвязала волосы так, чтобы вода не потушила их совсем, и осторожно влезла в воду.

dash Уф, как холодно, dash пробормотала она.



dash Не сидите слишком долго в воде! dash крикнула мама Муми-тролля и легла, чтобы погреться на солнышке, dash она по-прежнему чувствовала усталость.

Вдруг, откуда, ни возьмись, появился муравьиный лев и стал расхаживать по песку, а потом злобно завопил:

dash Это мой берег! Убирайтесь отсюда!

dash Вот еще, вовсе он не твой, dash ответила мама. dash Вот так!

Тогда лев начал рыть песок задними лапами и кидать его маме в глаза, он рыл песок задними лапами, он швырял его до тех пор, пока мама уже ничего не могла видеть, он подкрадывался к ней все ближе и ближе, а потом внезапно стал зарываться в песок, да так, что яма вокруг него становилась все глубже и глубже. И вот уже на дне ямы виднелись только его глаза, а он все продолжал швырять песком в маму Муми-тролля. Она начала уже соскальзывать в эту воронку и отчаянно боролась, пытаясь снова подняться наверх.



dash Помогите, помогите! dash кричала она, выплевывая песок. dash Спасите меня!

Муми-тролль услыхал ее крик и ринулся из воды на берег. Ему удалось схватить маму за уши, и он, надрываясь и ругая на чем свет стоит муравьиного льва, начал вытаскивать ее из ямы.



Подбежавшие Тюлиппа и маленький зверек помогли ему, и им удалось в конце концов перекинуть маму через край ямы и спасти ее. (А муравьиный лев теперь уже от злости продолжал зарываться все глубже и глубже, и никто так и не знает, выбрался он когда-нибудь наверх или нет.) Прошло немало времени, пока все избавились от песка, залепившего им глаза, и немного успокоились. Но им уже расхотелось купаться, и они продолжили путь вдоль морского берега в поисках лодки. Солнце уже начало садиться, и за горизонтом собирались грозные черные тучи. Казалось, вот-вот начнется буря. Вдруг они увидели вдали множество каких-то фигурок, которые так и кишели на берегу. То были какие-то маленькие блеклые существа, пытавшиеся столкнуть в воду парусную лодку. Мама Муми-тролля долго разглядывала их издалека, а потом громко воскликнула:

dash Это же странники! Это dash хатифнатты! dash И бросилась бежать к ним во всю прыть.

Когда подоспели Муми-тролль, маленький зверек и Тюлиппа, мама, необычайно взволнованная, стояла в толпе хатифнаттов (таких маленьких, что они едва доставали ей до пояса), и разговаривала с ними, и задавала вопросы, и размахивала руками. Она все снова и снова спрашивала, правда ли, что они не видели папу Муми-тролля. Но хатифнатты только мельком поглядывали на нее своими круглыми бесцветными глазками и продолжали сталкивать в воду парусную лодку.

dash Ах! dash воскликнула мама. dash А я ведь в спешке совершенно забыла, что они не могут ни говорить, ни слышать!

И она нарисовала на песке портрет красавца муми-тролля, а рядом dash большой вопросительный знак. Но хатифнатты не обращали на нее ни малейшего внимания, им удалось столкнуть лодку в море, и они уже поднимали паруса. (Вполне возможно, что они вообще не поняли, о чем она спрашивала, ведь хатифнатты очень глупы.)

Темные тучи поднялись еще выше, и по морю заходили волны.



dash Остается одно: плыть вместе с ними, dash сказала тогда мама Муми-тролля. dash Берег кажется мрачным, пустынным, а у меня нет ни малейшего желания встретить еще одного муравьиного льва. Прыгайте в лодку, детки!

dash Да, но не на свой же собственный риск, dash пробормотал маленький зверек, залезая все же на борт следом за своими спутниками.

Лодка вышла в море; у руля стоял хатифнатт. Небо темнело все сильнее и сильнее, гребни волн покрывались белой пеной, а вдали глухо гремел гром. Развевающиеся на ветру волосы Тюлиппы отливали слабым-слабым светом.

dash Мне снова страшно, dash сказал маленький зверек. dash Я, пожалуй, раскаиваюсь, что поплыл вместе с вами.

dash Чепуха! dash воскликнул Муми-тролль, но тут же утратил желание произнести еще хоть слово и сполз вниз, к маме.

Время от времени на лодку накатывалась новая волна, которая была еще выше прежней, и брызги летели через штевень. Лодка, распустив паруса, неслась вперед с невероятной быстротой. Иногда они видели проносившуюся мимо танцующую на гребнях волн русалку. А иногда пред ними мелькала целая стая крошечных морских троллей. Все сильнее гремел гром, а молнии то тут, то там наискосок прорезали небо.

dash На меня еще и морская болезнь напала, dash сказал маленький зверек.

Его начало рвать, а мама Муми-тролля держала над бортом его голову.

Солнце давно уже зашло, но при свете молний они заметили морского тролля, пытавшегося плыть вровень с лодкой.

dash Привет! dash закричал сквозь бурю Муми-тролль, желая показать, что он ни капельки не боится. dash Привет, привет! dash ответил морской тролль. dash Похоже, ты мне родственник!



dash Хорошо бы! dash вежливо воскликнул Муми-тролль. (Но подумал, что если морской тролль ему и родственник, то, пожалуй, очень дальний; ведь муми-тролли гораздо знатнее, чем морские тролли.)

dash Прыгай в лодку! dash закричала морскому троллю Тюлиппа. dash А не то тебе не уплыть вместе с нами!

Морской тролль перепрыгнул через край лодки и отряхнулся, как пес.

dash Прекрасная погода, dash сказал он, разбрызгивая воду во все стороны. dash Куда вы плывете?

dash Все равно куда, только бы выйти на берег, dash жалобно пискнул маленький зверек, совершенно позеленевший от морской болезни.

dash Тогда лучше мне стать ненадолго у руля, dash сказал морской тролль. dash При таком курсе вы въедете прямо в океан.

И оттолкнув хатифнатта, стоявшего у руля, он укрепил мачту штагом.[2] Удивительно, насколько лучше пошло дело, когда с ними в лодке оказался морской тролль. Лодка весело неслась по морю, а иногда высоко подпрыгивала на гребнях волн.

Маленький зверек чуть повеселел, а Муми-тролль просто кричал от восторга. И только хатифнатты, сидя в лодке, равнодушно смотрели вдаль, на линию горизонта. Им было все безразлично и хотелось лишь плыть да плыть, все вперед, от одного незнакомого места к другому.

dash Я знаю одну прекрасную гавань, dash сказал морской тролль. dash Но вход в нее невероятно узок, и лишь такие превосходные мореходы, как я, могут провести туда лодку.

Громко захохотав, он заставил лодку совершить гигантский прыжок над волнами. И тут они увидели, что из моря, под скрещивающимися молниями, вырастает берег. Маме Муми-тролля он показался диким и мрачным.

dash Есть там какая-нибудь еда? dash спросила мама.

dash Там есть все что душе угодно, dash ответил морской тролль. dash А теперь держитесь, потому что мы вплываем прямо в гавань!

В тот же миг лодка ринулась в черное ущелье, где буря завывала меж горными склонами гигантской высоты. Море омывало белой пеной скалы, и казалось, словно лодка несется прямо на них. Но она легко, будто птица, влетела в большую гавань, где прозрачная вода была зеленоватой и спокойной, как в лагуне.

dash Слава Богу, dash сказала мама, не очень-то надеявшаяся на морского тролля. dash Здесь довольно уютно.

dash Кому что нравится, dash заметил морской тролль. dash Я больше всего люблю, когда штормит. Лучше мне снова отправиться в море, пока волны не успокоились.

И, кувыркнувшись вниз, он исчез за бортом.

Увидев перед собой незнакомый берег, хатифнатты оживились, некоторые начали укреплять слабые паруса, а другие вытащили весла и стали усердно грести к цветущим зеленым берегам. Лодка причалила к прибрежному лугу, усеянному полевыми цветами, и Муми-тролль выскочил на берег с чалкой в руках.

dash Поклонись и поблагодари хатифнаттов за путешествие, dash велела мама Муми-троллю.

И он низко поклонился, а маленький зверек в знак благодарности замахал хвостиком.

dash Большое спасибо, dash поблагодарили хатифнаттов и мама Муми-тролля с Тюлиппой, приседая до самой земли.



Но когда они снова подняли головы, хатифнатты уже исчезли.

dash Они, верно, сделались невидимками, dash предположил маленький зверек. dash Чудной народец!

И вот они, все четверо, пошли среди цветов. Солнце начало подниматься, и в его лучах сверкала и блестела на солнце роса.

dash Как хотелось бы мне здесь жить, dash сказала Тюлиппа. dash Эти цветы еще красивее, чем мой старый тюльпан. Кроме того, он не очень-то подходит по цвету к моим волосам.

dash Смотрите, дом из чистого золота! dash воскликнул внезапно маленький зверек, указывая пальцем на середину луга.

Там стояла высокая башня, и солнце отражалось в длинных рядах ее окон. Верхний этаж был весь застеклен, и солнечные лучи сверкали в окнах, словно пылающее багрово-красное золото.

dash Интересно, кто там живет? dash спросила мама. -

Может, слишком рано будить хозяев?

dash Но я так ужасно хочу есть, dash сказал Муми-тролль.

dash И я тоже, dash произнесли в один голос маленький зверек и Тюлиппа.

И все вместе посмотрели на маму Муми-тролля.

dash Ну тогда ладно, dash решилась она и, подойдя к башне, постучала.

Немного погодя окошечко в воротах отворилось и оттуда выглянул мальчик с ярко-рыжими волосами.

dash Вы потерпели кораблекрушение? dash спросил он.

dash Почти что так, dash ответила мама Муми-тролля. dash Но то, что мы голодны, dash это точно.

Тогда мальчик распахнул ворота настежь и пригласил их войти:

dash Пожалуйста!

А увидев Тюлиппу, низко поклонился, потому что никогда прежде в жизни не видел таких красивых голубых волос. И Тюлиппа поклонилась так же низко, потому что и ей его рыжие волосы показались восхитительными. И они все вместе поднялись следом за ним по винтовой лестнице на самый верх застекленной башни, откуда открывался со всех сторон вид на море. Посреди башни стояло на столе огромное блюдо с дымящимся морским пудингом.



dash Это в самом деле для нас? dash спросила мама Муми-тролля.

dash Ясное дело, dash ответил мальчик. dash Во время бури я всегда наблюдаю за морем и всех, кому удается спастись в моей гавани, приглашаю отведать мой морской пудинг. Так было всегда.

Тут они уселись за стол, и вскоре блюдо опустело. (Маленький зверек, который иногда отличался не очень изящными манерами, залез вместе с блюдом под стол и вылизал его там дочиста.)



Огромное спасибо! dash поблагодарила мальчика мама Муми-тролля. dash Думаю, немало спасенных ели такой пудинг в твоей башне.

dash Ну да, dash ответил мальчик. dash Со всех краев света: снусмумрики, морские привидения, разные мелкие ползучки и взрослые, снорки и хемули. А иногда кое-кто из рыб dash морских чертей.

dash А тебе случайно не доводилось встречать других муми-троллей? dash спросила мама.

Она была так взволнована, что голос ее дрожал.

dash Да нет, довелось увидеть одного… dash ответил мальчик. dash Это было в понедельник после циклона.

dash Неужели это был папа! Не может быть! dash воскликнул Муми-тролль. dash Есть у него привычка прятать хвост в карман?

dash Да, есть, dash ответил мальчик. dash Я это особенно запомнил, до того это было забавно…

Тут Муми-тролль и его мама так обрадовались, что упали друг другу в объятия, а маленький зверек прыгал и кричал «ура!».



dash Куда же он ушел? dash спросила мама Муми-тролля. dash Говорил он что-нибудь важное? Где он? Как он поживает?

dash Прекрасно, dash ответил мальчик. dash Он отправился на юг.

dash Тогда нам нужно тотчас последовать за ним, dash сказала мама Муми-тролля. dash Может, мы нагоним его. Поскорее, малыши! Где моя сумка?

И она ринулась вниз по винтовой лестнице так быстро, что они едва поспевали за ней.

dash Подождите! dash закричал мальчик. dash Подождите немножко!

Он нагнал их в воротах.

dash Извини, что мы как следует не попрощались, dash сказала мама Муми-тролля, подпрыгивая от нетерпения. dash Но ты ведь понимаешь…

dash Да я не о том, dash возразил мальчик и покраснел так, что щеки его стали почти такого же цвета, как и волосы. dash Я только думал… Я считаю, нельзя ли…

dash Ну давай, выкладывай уж все до конца, dash сказала мама Муми-тролля.

dash Тюлиппа, dash произнес мальчик. dash Прекрасная Тюлиппа, у тебя, верно, нет желания остаться здесь, со мной?

dash Почему же нет! Охотно, dash тут же радостно согласилась Тюлиппа. dash Я все время сидела там, наверху, и думала, как прекрасно могли бы мои волосы светить мореходам в твоей стеклянной башне. И я замечательно умею готовить морской пудинг…

Но тут она чуточку испугалась и посмотрела на маму Муми-тролля.

dash Конечно, я бы страшно хотела помочь вам в поисках… dash И она осеклась.

dash О, мы наверняка справимся и сами, dash ответила мама. dash Мы пошлем вам обоим письмо и расскажем, как все было…

Тогда все обнялись на прощание и Муми-тролль со своей мамой и маленьким зверьком продолжили путь к югу. Целый день шли они по цветущим полям и лугам, которые Муми-троллю хотелось бы как следует разглядеть. Но мама торопилась и не позволяла ему останавливаться.

dash Видели вы когда-нибудь такие удивительные деревья? dash спросил маленький зверек. dash С таким ужасно длинным стволом и совсем маленькой метелкой на верхушке. Мне кажется, у этих деревьев очень глупый вид.

dash Это у тебя глупый вид, dash сказала мама Муми-тролля, потому что она нервничала. dash Эти деревья называются пальмами и они всегда такие.

dash Пальмы так пальмы, dash уязвленно заметил маленький зверек.



Ближе к полудню стало очень жарко. Растения повсюду поникли, а солнце светило каким-то жутким красным светом. Хотя муми-тролли обожают тепло, они чувствовали себя как-то очень вяло и охотно прилегли бы отдохнуть под одним из высоких, росших везде кактусов. Но у мамы Муми-тролля не было желания останавливаться, пока они не найдут каких-либо следов папы. Они шли все время прямо на юг и продолжали свой путь, хотя уже начало смеркаться. Внезапно маленький зверек остановился, прислушиваясь.

dash Кто это крадется и топчется вокруг нас? dash спросил он.

Но тут все поняли, что это шепчутся и шелестят листья.

dash Это всего лишь дождь, dash сказала мама Муми-тролля. dash Теперь, хочешь не хочешь, придется залезть под кактусы.

Дождь шел всю ночь, а утром он полил как из ведра. Все было серым и беспросветным, когда они выглянули из-под кактусов.

dash Ничего не поделаешь, придется идти дальше, dash сказала мама Муми-тролля. dash Но сейчас я вам что-то дам. Я приберегла это на случай крайней необходимости.

И она вытащила из сумки большой шоколадный пряник, который захватила с собой из удивительного сада пожилого господина. Разломав его пополам, она оделила поровну и зверька, и сына.

dash А себе ты ничего не оставила? dash спросил Муми-тролль.

dash Нет, dash ответила мама. dash Я не люблю шоколад.

И они пошли дальше под проливным дождем. Они шли целый день и назавтра тоже. Единственное, что им досталось из еды, были вымокшие насквозь корешки и немного фиников. На третий день дождь полил еще сильнее, чем прежде, и каждый маленький ручеек превратился в пенящуюся бурную речку. Все труднее и труднее становилось пробиваться вперед. Вода непрерывно поднималась, а в конце концов им пришлось взобраться на невысокую горушку, чтобы их не унесли потоки воды. Там они и сидели, глядя, как все ближе и ближе подступают к ним бурные водовороты, и чувствуя, что все они начинают простуживаться dash и мама, и Муми-тролль, и маленький зверек. Вокруг плавали мебель, и дома, и высокие деревья, которые принесло с собой наводнение.

dash Мне кажется, я снова хочу домой! dash заявил маленький зверек.

А Муми-тролль и его мама неожиданно заметили в воде нечто удивительное; оно приближалось к ним, танцуя и кружась.

dash Потерпевшие кораблекрушение! dash закричал Муми-тролль, у которого были очень зоркие глаза. -

Целая семья! Мама, мы должны их спасти!

Это было мягкое кресло, которое, качаясь на волнах, плыло им навстречу. Иногда оно застревало в верхушках деревьев, торчавших над головой, но бурные течения тут же освобождали его из плена и гнали дальше. В кресле сидела мокрая кошка в окружении пяти таких же мокрых котят.



dash Несчастная мать! dash воскликнула мама Муми-тролля, вбежав по пояс в воду. dash Держите меня, я попробую зацепить кресло хвостом!

Муми-тролль крепко ухватился за маму, а маленький зверек был так взбудоражен, что даже не смог ничего сделать. Но тут мягкое кресло закружилось в водовороте, и мама Муми-тролля с быстротой молнии обхватила хвостом одну из его ручек и притянула кресло к себе.

dash Эй, привет! dash закричала она.

dash Эй, привет! dash закричал Муми-тролль.

dash Привет, привет! dash пропищал маленький зверек. dash Не отпускай кресло!

Кресло медленно повернулось к горушке, а тут подоспела спасительная волна и выбросила его наверх, на берег. Кошка стала хватать котят одного за другим за шкирку и складывать их рядами на просушку.





dash Спасибо за доброту и за помощь! dash поблагодарила она. dash Хуже этого со мной никогда ничего не случалось. Черт возьми!

И она стала облизывать своих детей.

dash Мне кажется, небо светлеет! dash сказал маленький зверек, который хотел направить мысли своих спутников в другую сторону. (Он стыдился того, что так и не участвовал в спасении кошачьего семейства.)

И вправду dash тучи рассеялись и прямо на землю спустился солнечный луч, за ним dash другой, и вдруг над гигантской, дышащей паром водной гладью засияло солнце.

dash Ура! dash закричал Муми-тролль. dash Вот увидите, теперь все уладится.

Налетел легкий ветерок и прогнал прочь тучи, обдувая тяжелые от дождя верхушки деревьев. Потревоженная вода успокоилась, где-то запела птичка, а кошка замурлыкала на солнце.

dash Теперь мы можем продолжить путь, dash решительно сказала мама Муми-тролля. dash Нам нельзя ждать, пока схлынет вода. Садитесь в кресло, дети, а я столкну его в море.

dash А я, пожалуй, останусь здесь, dash зевнув, сказала кошка. dash Незачем поднимать шум по пустякам. А когда земля высохнет, я снова отправлюсь домой.

Пятеро ее котят, приободрившихся на солнышке, сели и тоже зевнули, как и их мамаша.

Наконец мама Муми-тролля столкнула кресло с берега.

dash Осторожно! dash попросил ее маленький зверек.

Сидя на спинке кресла, он оглядывался по сторонам; ему пришло в голову, что они наверняка смогут найти какую-нибудь драгоценность, которая плавает в воде после наводнения. Например, шкатулку, полную бриллиантов. А почему бы и нет? Он зорко смотрел вдаль, а увидев в море что-то блестящее, громко и возбужденно воскликнул:

dash Плывите туда! Там что-то блестящее! Видите, как сверкает!

dash Мы не успеем выудить все, что плавает вокруг, dash сказала мама Муми-тролля, но все же подгребла туда, так как была доброй мамой.

dash Это всего лишь старая бутылка, dash разочарованно произнес маленький зверек, вытащив ее с помощью хвоста.

dash И ничего хорошего в ней тоже нет, dash добавил Муми-тролль.

dash Разве вы не видите? dash серьезно спросила мама. dash Это нечто очень примечательное. Это почтовая бутылка. В ней лежит письмо. Кто-то терпит бедствие.



И, вытащив из сумки пробочник, она откупорила бутылку. Дрожащими лапами расправила она письмо у себя на коленях и громко прочитала:

«Добрейший! Ты, кто нашел это письмо!

Сделай все, что можешь, чтобы спасти меня! Мой чудесный дом унесло наводнение, а я сижу, одинокий, голодный и замерзший, на дереве, меж тем как вода поднимается все выше и выше. Несчастный муми-тролль».

dash «Одинокий, голодный и замерзший», dash повторила мама и заплакала. dash О мой бедный маленький Муми-тролль, твой папа, верно, уже давным-давно утонул.

dash Не плачь, dash сказал Муми-тролль. dash Может, он еще сидит на своем дереве где-то совсем рядом. Вода то опускается вовсю.

В самом деле так оно и было. Тут и там уже торчали над водой вершины холмов, заборы и крыши домов, а птицы распевали во все горло.

Кресло, медленно покачиваясь, плыло к возвышенности, где толпы народа бегали и суетились, вытаскивая из воды свои вещи.

dash Это мое кресло! dash закричал огромный хемуль, собравший на берегу гору мебели из своего столового гарнитура. dash Что вы себе воображаете, плавая по морю в моем кресле!

dash Ну и трухлявая же была эта лодка! dash рассерженно сказала мама Муми-тролля, вылезая на берег. dash Мне она не нужна за все блага мира!



dash Не раздражай его! dash прошептал маленький зверек. dash Он может укусить.

dash Ерунда! dash отрезала мама Муми-тролля. dash За мной, детки!

И они пошли дальше вдоль берега, пока хемуль ощупывал мокрую обивку своего кресла.

dash Смотрите, dash сказал Муми-тролль, указывая на какого-то господина Марабу, расхаживавшего по берегу и бранившегося с самим собой. dash Интересно, что он-то потерял, dash вид у него еще злее, чем у хемуля.

dash Будь тебе самому почти сто лет и потеряй ты очки, ты бы тоже не очень веселился, dash сказал господин Марабу.



И, повернувшись к ним спиной, он продолжил поиски.

dash Пошли! dash сказала мама. dash Нам надо найти папу.

Она взяла Муми-тролля и маленького зверька за лапки и поспешила дальше.

Через некоторое время они увидели, что в траве, там, где отступила вода, что-то блестит.

dash Это точно бриллиант! dash закричал маленький зверек.

Но, посмотрев как следует, они увидели, что это всего-навсего лишь пара очков.

dash Это очки господина Марабу, правда, мама? dash спросил Муми-тролль.

dash Наверняка, dash ответила она. dash Лучше всего тебе сбегать обратно и отдать их ему. Он обрадуется. Но поспеши, ведь твой бедный папа сидит где-то голодный, промокший и совершенно одинокий.

Муми-тролль помчался изо всех сил на своих коротеньких лапках и уже издалека увидел господина Марабу, рывшегося в тине.



dash Эй-эй! dash закричал он. dash Вот ваши очки, дядюшка!

dash Нет, в самом деле! dash воскликнул откровенно обрадовавшийся господин Марабу. dash Может, ты все-таки не такой уж несносный маленький детеныш, вокруг которого все пляшут!

И, надев очки, стал вертеть головой во все стороны.

dash Ну, я, пожалуй, пойду, dash сказал Муми-тролль. dash Мы ведь тоже ищем…

dash Вот как, вот как! dash ласково откликнулся господин Марабу. dash Что же ищете вы?

dash Моего папу, dash ответил Муми-тролль. dash Он сидит где-то на самой верхушке дерева.

Господин Марабу немного поразмыслил, а потом решительно сказал:

dash Одним вам никогда не справиться. Но я помогу вам, раз ты нашел мои очки.

С чрезвычайной осторожностью схватив клювом Муми-тролля, он посадил его на спину, несколько раз взмахнул крыльями и поплыл в воздухе над берегом.

Муми-тролль никогда прежде не летал, и ему по казалось, что летать dash очень весело и чуточку страшно. Он был очень горд, когда господин Марабу приземлился рядом с мамой и маленьким зверьком.

dash Я к вашим услугам, фру![3] dash сказал господин Марабу и поклонился маме Муми-тролля. dash Если вы, господа, сядете мне на спину, мы тотчас же отправимся на поиски.

Сначала он поднял клювом и посадил себе на спину маму, а потом маленького зверька, который не переставая визжал от возбуждения.

dash Держитесь крепче! dash посоветовал господин

Марабу. dash Сейчас мы полетим над водой.

dash Это, верно, самое удивительное из всех наших приключений, dash сказала мама Муми-тролля. dash И летать вовсе не так страшно, как я прежде думала. Смотрите во все стороны, может, увидите папу!

Господин Марабу описывал большие круги в воздухе, чуточку опускаясь над вершиной каждого дерева. Толпы народа сидели среди ветвей, но того, кого искали, нигде не было.

dash Эту малышню я спасу позднее, dash пообещал господин Марабу, приятно оживленный своей спасательной экспедицией.



Он долго летал взад-вперед над водой, пока солнце не село и все кругом не показалось уже совершенно безнадежным. И вдруг мама Муми-тролля закричала:

dash Вот он!

И стала так безумно размахивать лапами, что чуть не свалилась вниз.

dash Папа! dash неистово заорал Муми-тролль.

А маленький зверек закричал вместе с ним за компанию. На одной из самых высоких ветвей громадного дерева сидел мокрый и печальный муми-тролль, не спуская глаз с водной глади. Рядом с ним развевался флаг терпящего бедствие, «SOS». Папа был так удивлен и обрадован, когда господин Марабу опустился на дерево со всем его семейством, которое тут же перебралось на ветки, что утратил дар речи.

dash Теперь мы никогда больше не расстанемся, dash всхлипнула мама Муми-тролля, обнимая мужа. dash Как ты? Ты не простудился? Где ты был все это время? Какой дом ты построил? Он красивый? Ты часто думал о нас?

dash Дом, к сожалению, был очень красив, dash ответил папа Муми-тролля. dash Мой дорогой малыш, как ты вырос!

dash Так, так! dash растроганно произнес господин Марабу. dash Пожалуй, мне лучше всего перенести вас на берег и попытаться до захода солнца спасти еще кого-нибудь. Как приятно спасать!

И пока они, перебивая друг друга, рассказывали обо всех ужасах, которые им довелось пережить, господин Марабу перелетел с ними обратно на сушу. Вдоль всего берега потерпевшие бедствие жгли костры, грелись и готовили еду; ведь многие лишились своих домов. Возле одного из костров господин Марабу и опустил на землю Муми-тролля, его папу с мамой и маленького зверька. Быстро распростившись с ними, он снова взмыл над водой.

dash Добрый вечер! dash приветствовали муми-троллей и маленького зверька два морских черта, которые зажгли этот костер. dash Добро пожаловать, присаживайтесь к костру, суп скоро будет готов!

dash Большое спасибо! dash поблагодарил их папа Муми-тролля. dash Вы даже не представляете, какой чудесный дом был у меня до наводнения. Я строил его собственными руками, без всякой помощи. Но если у меня будет новый дом, добро пожаловать когда вам вздумается.

dash А сколько там было комнат? dash спросил маленький зверек.

dash Три, dash ответил папа Муми-тролля. dash Одна dash небесно-голубая, одна dash солнечно-золотистая и одна в крапинку. А еще одна, гостевая мансарда, на верху dash для тебя, маленький зверек.

dash Ты и вправду думал, что мы тоже будем жить там? dash спросила обрадованная мама Муми-тролля.

dash Конечно, dash ответил он. dash Я искал вас всегда и повсюду. Никогда не мог я забыть нашу дорогую старую печку.

Так они и сидели, ели суп и рассказывали друг другу о пережитом до тех пор, пока не взошла луна, а костры на берегу не начали гаснуть. Тогда, одолжив у морских чертей одеяло, они легли рядышком, накрылись одеялом и заснули.

На следующее утро вода на большом пространстве спала и все при солнечном свете настраивало на очень веселый лад. Маленький зверек плясал перед ними, от избытка счастья закрутив бантиком кончик хвоста.

Они шли целый день, и где бы они ни проходили, везде было прекрасно, потому что после дождя распустились чудеснейшие цветы, а повсюду на деревьях появились цветы и фрукты. Стоило им чуточку потрясти дерево, как вокруг них на землю начинали падать фрукты. В конце концов они пришли в маленькую долину. Красивее им в тот день видеть ничего не довелось. И там, посреди зеленого луга, стоял дом, сильно напоминавший печь, очень красивый дом, выкрашенный голубой краской.

dash Это же мой дом! dash вне себя от радости воскликнул папа. dash Он приплыл сюда и стоит теперь здесь, в этой долине!

dash Ура! dash заорал маленький зверек.



И все они ринулись вниз в долину, чтобы полюбоваться домом. Маленький зверек забрался даже на крышу и там заорал еще громче, потому что наверху, на дымовой трубе, висело ожерелье из настоящих жемчужин. Оно застряло там во время наводнения.

dash Теперь мы богаты! dash кричал он. dash Мы можем купить себе автомобиль и дом, который еще больше этого!

dash Нет! dash сказала мама Муми-тролля. dash Этот дом dash самый красивый на свете!

И, взяв Муми-тролля за лапу, она вошла в дом, в небесно-голубую комнату. И там, в долине, они прожили потом всю свою жизнь, кроме тех времен, когда несколько раз отлучались и путешествовали развлечения и разнообразия ради.





* * *





notes


Примечания




1




Tulipa dash тюльпан (лат.)





2




Канат от верхней части мачты или стеньги до носа, удерживающий мачту от падения назад.





3




Госпожа (швед.)





