герои

win_char = {'Муми-тролль': ['тролл'],  # здесь мы создаем ключи = имена героев, значения = массивы, в которых первое значение - часть имени героя, по которой осуществляется поиск
            'Муми-мама': ['мам'],
            'Бельчонок': ['бельчон'],
            'Снусмумрик': ['снусмумрик'],
            'Хемуль': ['хемул'],
            'Зверек': ['звер'],
             'Малышка Мю': ['малышк'],
             'Туу-тикки': ['тикки'],
             'Мюмла': ['мюмл'],
             'Морра': ['морр'],  
             'Хатифнатты': ['хатифнатт'],
             'Юнк': ['юнк'],
             'Саломея': ['саломе'],
             'Филифьонка': ['филифьонк'],
             'Хомса': ['хомс'],
             'Муми-папа': ['пап'],
             'Снорк': ['снорк']}

текст

 \par  \par  небо было почти черным ,  а снег при свете луны — ярко-голубым .  \par  под ледяным покровом неподвижно спало море ,  а глубоко в земле среди древесных корней всем мелким зверюшкам и насекомым снилась весна .  но до весны было еще очень далеко — новый год только-только вступил в свои права .  \par  на том самом месте ,  где долина мягко и естественно начинала подниматься в гору ,  стоял ,  утонув в снегу ,  дом .  он напоминал причудливый снежный сугроб и выглядел очень одиноким .  совсем рядом ,  среди обледенелых берегов ,  извивалась черная как уголь река: быстрое течение не позволяло ей замерзнуть зимой .  на мосту же не видно было никаких следов ,  да и вокруг дома лежали никем не тронутые снежные сугробы .  \par  в доме было тепло .  в подвальной печи медленно горел торф .  пробивавшийся в окошко лунный свет освещал белые чехлы ,  которыми на зиму закрыли мебель ,  и окутанную тюлем хрустальную люстру .  а в гостиной ,  возле самой большой ,  какая только была в доме ,  изразцовой печи ,  все семейство муми-троллей спало долгим зимним сном .  \par  они всегда погружались в спячку с ноября до апреля ,  потому что так уж повелось со времен их предков ,  а муми-тролли придерживаются семейных традиций .  у всех у них ,  так же как и у предков ,  животы были набиты еловой хвоей ;  рядом же с кроватями в ожидании ранней весны муми-тролли сложили все ,  что может понадобиться ,  когда они проснутся: лопаты .  солнечные очки ,  кинопленки ,  анемометры и тому подобные вещи первой необходимости .  \par  тишина и покой были полны ожидания .  \par  порой кто-то вздыхал во сне и ,  свернувшись клубочком ,  еще глубже зарывался в свою перину .  \par  луч луны ,  блуждая по гостиной от кресла-качалки к столу ,  переполз через медные шары .  украшавшие спинку кровати ,  и ударил муми-троллю прямо в лицо .  \par  а потом случилось нечто неслыханное ,  не случавшееся никогда с тех самых пор ,  как первый муми-тролль погрузился в зимнюю спячку .  маленький муми-тролль проснулся и заснуть уже больше не мог .  \par  он взглянул на лунный свет ,  на ледяные узоры .  покрывавшие оконное стекло .  муми-тролль услышал .  как внизу ,  в подвале ,  что-то бормочет печь ,  — с малыша все больше и больше слетал сон ,  и он все сильнее и сильнее удивлялся тому ,  что происходит .  в конце концов он встал и едва слышными шагами подкрался к маминой кровати .  он острожно потянул ее за ухо ,  но она не проснулась ,  а свернулась клубочком .  \par  \par  "если уж мама не просыпается ,  других и подавно не разбудишь" .  — подумаал муми-тролль .  неслышно побрел он по такому теперь чужому и таинственному дому .  все часы давным-давно остановились ,  и повсюду лежал тонкий слой пыли .  на столе в гостиной стояла с осени суповая миска ,  а в ней — остатки еловых иголок .  наверху ,  под потолком ,  в своем тюлевом одеянии тихонько позвякивала хрустальная люстра .  \par  внезапно муми-тролль остановился в теплом сумрачном углу ,  куда не проникал лунный свет ,  и ему стало страшно .  он вдруг почувствовал себя ужасно одиноким и покинутым .  \par  весь мир исчез !  \par  — мама !  проснись !  — закричал муми-тролль и потянул ее за одеяло .  \par  но мама не просыпалась .  сны ,  в которых ей снилось лето ,  стали чуть беспокойнее и грустнее ,  но проснуться она так и не смогла .  муми-тролль свернулся калачиком на коврике рядом с ее кроватью .  на дворе по-прежнему стояла долгая зимняя ночь .  \par  когда рассвело ,  тяжелый снежный сугроб на крыше вдруг зашевелился .  он все сползал и сползал вниз ,  а потом решительно съехал с края крыши и мягко шлепнулся на землю .  \par  теперь все окна были погребены под снегом и лишь слабая полоска света просачивалась в дом сквозь покрытые ледяными узорами стекла .  гостиная больше чем когда-либо казалась какой-то неправдоподобной ,  словно она притаилась глубоко внизу ,  под землей .  \par  муми-тролль долго прислушивался ,  навострив уши ,  потом зажег ночник и бесшумно подкрался к комоду ,  чтобы прочитать весеннее письмо снусмумрика .  оно лежало на своем обычном месте ,  под трамвайчиком из пенки ,  той самой ,  из которой делают трубки .  письмо это как две капли воды было похоже на все остальные весенние письма снусмумрика .  он оставлял их муми-троллю каждый год ,  отправляясь в октябре на юг .  \par  наверху большими круглыми буквами было написано: "привет ! " само же письмо было кратким: \par  \par  "спи спокойно и не горюй .  в первый же теплый весенний день я вернусь к тебе .  жди меня ,  будем вместе строить запруду .  \par  \par  снусмумрик" .  \par  \par  муми-тролль много раз перечитал письмо ,  пока не ощутил ,  что проголодался .  \par  он пошел на кухню .  кухня тоже находилась глубоко ,  на много миль под землей ,  и там было необыкновенно чисто ,  прибрано и пусто .  в кладовке было тоже хоть шаром покати .  муми-тролль нашел лишь бутылку брусничного сока ,  который уже начал бродить ,  и полпакета запыленных хрустящих хлебцев .  \par  муми-тролль уселся под столом и ,  перечитывая письмо снусмумрика ,  принялся за еду .  \par  потом он лег на спину и посмотрел на квадратные деревянные чурбачки под столешницей .  стояла глубокая тишина .  \par  — "привет ! " — прошептал вдруг муми-тролль первую строчку из письма снусмумрика и стал дальше читать наизусть: — "спи спокойно и не горюй .  в первый же теплый весенний день .  .  . " — тут он чуть повысил голос и вдруг запел во все горло: — я вернусь к тебе !  я вернусь к тебе !  и наступит весна ,  и будет тепло ,  и я вернусь к тебе ,  и к тебе вернусь я .  .  .  к тебе .  .  .  и навсегда-навсегда-навсегда !  .  .  \par  тут муми-тролль внезапно смолк ,  пронзенный взглядом крошечных глазок ,  уставившихся на него из-под кухонного столика .  \par  \par  он тоже уставился на эти глазки .  в кухне по-прежнему стояла тишина .  потом глазки исчезли .  \par  — погоди !  — испуганно воскликнул муми-тролль .  он подполз к столику и тихонько поманил того ,  кто только что смотрел на него: — выходи ,  выходи .  не бойся !  я добрый .  вернись .  .  .  \par  но тот ,  кто жил под кухонным столиком ,  не возвращался .  муми- тролль разложил на полу несколько ломтиков хрустящего хлебца и налил немного брусничного сока в блюдечко .  \par  когда он потом снова вернулся в гостиную ,  хрусталики на потолке грустно позвякивали .  \par  — ну ,  я пошел !  — сурово сказал муми-тролль хрустальной люстре .  — вы все мне надоели ,  и я иду на юг ,  чтобы встретиться со снусмумриком .  \par  муми-тролль попытался открыть входную дверь ,  но она крепко- накрепко примерзла к косяку .  \par  повизгивая ,  муми-тролль стал бегать от окна к окну ,  но и там все тоже крепко-накрепко примерзло .  тогда муми-тролль бросился на чердак ,  распахнул слуховое окошко и вылез на крышу .  \par  волна холодного воздуха обдала муми-тролля ,  да так ,  что дух захватило .  поскользнувшись ,  он скатился с крыши и ,  беспомощно барахтаясь ,  въехал в новый ,  опасный для него мир и впервые в жизни глубоко окунулся в снежный сугроб .  что-то неприятно кольнуло его бархатную шкурку ,  а нос его тут же почуял какой-то новый запах .  запах был более резкий ,  нежели все знакомые ему прежние запахи ,  и чуть-чуть отпугивающий .  но именно он заставил его окончательно проснуться и пробудил интерес к окружающему .  \par  сероватый полумрак густой пеленой затянул долину .  но сама долина была не зеленой ,  как прежде ,  а белой .  все застыло там ,  стало неподвижным и сонным .  \par  белый покров сгладил все углы и неровности .  \par  — это снег .  — прошептал муми-тролль .  — мама слыхала рассказы про него ,  и он так и называется — снег .  \par  между тем ,  хотя сам муми-тролль даже не подозревал об этом ,  его бархатная шкурка решила превратиться в шубку ,  которая может понадобиться зимой .  правда ,  на то ,  чтобы отрастить шерстку ,  уйдет немало времени ,  но решение было принято .  (и на том спасибо . ) \par  \par  с трудом пробираясь сквозь снежные сугробы ,  муми-тролль подошел к реке .  той самой прозрачной речушке ,  что так весело бежала летом по саду семьи муми-троллей .  но теперь она казалась совсем иной — черной и равнодушной .  река тоже принадлежала к тому новому миру ,  где муми-тролль чувствовал себя чужим .  \par  на всякий случай он взглянул на мост .  перекинутый через реку ,  и на почтовый ящик .  и мост и почтовый ящик ничуть не изменились .  муми-тролль слегка приподнял крышку ящика ,  но там никаких писем не было ,  он обнаружил лишь увядшие листья ,  на которых ничего не было написано .  \par  муми-тролль уже привык к запаху зимы ,  и этот запах не казался ему каким-то особенным .  \par  \par  муми-тролль взглянул на куст жасмина — сплошное сплетение голых веток — и с ужасом подумал: "жасмин умер .  весь мир умер ,  пока я спал .  этот мир принадлежит кому-то другому ,  кого я не знаю .  быть может ,  морре .  он не создан для того ,  чтобы в нем жили муми-тролли" .  \par  мгновение муми-тролль колебался .  но потом подумал ,  что бодрствовать одному среди тех ,  кто спит ,  еще хуже ,  и ,  осторожно ступая ,  проложил первые следы на заснеженном мосту и дальше вверх по склону .  следы были очень маленькие ,  но твердые и вели ,  плутая между деревьями ,  прямо на юг .  \par  \par  \par  \par  глава вторая .  заколдованная купальня \par  по берегу моря ,  чуть подальше к западу ,  бестолково скакал туда-сюда по снегу маленький бельчонок .  он был ужасно неразумный и в мыслях своих любил называть себя "бельчонком с хорошеньким хвостиком" .  \par  а вообще-то он никогда подолгу ни о чем не задумывался .  чаще всего он обходился тем ,  что чувствовал или ощущал .  вот и сейчас он как раз почувствовал ,  что матрасик в его дупле стал совсем жесткий ,  и выскочил из дупла поискать новый .  \par  время от времени ,  боясь забыть ,  что он ищет ,  бельчонок бормотал про себя слово: "матрасик .  .  . " \par  бельчонок был такой забывчивый !  \par  \par  он прыгал между деревьями ,  выскакивал на лед ,  задумываясь ,  тыкался мордочкой в снег ,  глядел в небо ,  потряхивая головкой ,  и снова прыгал дальше .  \par  в конце концов бельчонок очутился возле пещеры и быстренько шмыгнул туда .  забравшись так далеко ,  он совершенно забыл про матрасик .  вместо того чтобы раздобыть себе свежую подстилку ,  он уселся на свой хвостик и начал думать о том ,  что его ,  кроме того ,  вполне могли бы величать "бельчонком с хорошенькими усиками" .  \par  глубоко в сугробе ,  прикрывавшем вход в пещеру ,  кто-то постелил солому .  на соломе стояла большая картонная коробка с отверстием для воздуха в крышке .  \par  "вот чудно !  — удивился бельчонок .  — прежде этой картонки здесь не было .  должно быть ,  тут какая-то ошибка .  а может ,  это совсем не та пещера ?  а я ,  может ,  тоже не тот самый бельчонок ,  хотя мне не хотелось бы этому верить" .  \par  он расковырял уголок крышки и просунул голову в картонную коробку .  \par  внутри ,  в тепле ,  лежало что-то очень мягкое и приятное .  и бельчонок вспомнил вдруг про свой матрасик .  его мелкие острые зубки прокусили дырку в этом мягком и вытащили из картонки клок шерсти .  \par  \par  он вытаскивал один клок шерсти за другим ,  у него накопилась уже целая охапка шерсти ,  а он по-прежнему прилежно работал всеми четырьмя лапками .  бельчонок был очень доволен — у него будет новый матрасик !  \par  и вдруг он почувствовал ,  что кто-то пытается укусить его лапку .  бельчонок мгновенно отдернул ее и ,  с минуту поколебавшись ,  решил не пугаться ,  а лучше разведать ,  что там такое .  \par  мало-помалу из отверстия в крышке показались взъерошенные волосы и злое личико малышки мю .  \par  — ты в своем уме ?  !  — воскликнула она .  \par  — не знаю ,  — ответил бельчонок .  \par  — ты разбудил меня ,  — строго продолжала малышка мю ,  — и съел мой спальный мешок .  как это получилось ?  \par  но бельчонок так разволновался ,  что опять забыл ,  зачем он это делал .  \par  малышка мю фыркнула и совсем вылезла из картонки .  прикрыв крышкой спящую в картонке сестру мюмлу ,  она потрогала снег рукой .  \par  — так вот ты какой !  — воскликнула она .  — чего только не придумают !  \par  она тут же слепила снежок и метко бросила его в бельчонка ,  после чего вышла из пещеры ,  чтобы стать полновластной хозяйкой зимы .  \par  \par  первое ,  что она сделала ,  это поскользнулась на обледенелой горке и довольно сильно ударилась .  \par  — вот как !  вот как оно бывает ,  — рассердилась она .  \par  но тут вдруг подумала о том ,  до чего смешно она ,  мю ,  выглядит с задранными кверху ногами ,  и долго хохотала .  потом взглянула на горку ,  немного поразмышляла и ,  воскликнув "ага ! " ,  съехала на хвостике с горки вниз ,  подскакивая и хохоча и уносясь далеко-далеко по блестящему скользкому льду .  \par  она скатилась с горки целых шесть раз и только тогда заметила ,  что у нее замерз животик .  \par  тогда малышка мю снова пошла в пещеру и вытащила из картонной коробки свою спящую сестру .  мю наверняка никогда прежде не видела санки ,  но чутье подсказало ей ,  что они вполне могут получиться из картонной коробки .  \par  что же касается бельчонка ,  то он сидел в лесной чаще и рассеянно поглядывал то на одно дерево ,  то на другое .  \par  он не мог ,  даже если бы пришлось пожертвовать своим хвостиком ,  вспомнить ,  в дупле какого дерева он жил и вообще ради чего он прискакал в лес и что там искал .  \par  муми-тролль еще совсем недалеко ушел от дома ,  как под деревьями уже начала сгущаться мгла .  \par  с каждым шагом лапы его все глубже увязали в снежных сугробах ,  а снег уже не казался ему таким занятным ,  как раньше .  \par  в лесу царила мертвая тишина .  там не видно было ни души .  время от времени с ветвей срывались снежные шапки .  качнувшись на миг ,  ветви вновь замирали ,  и в лесу опять становилось безжизненно и тихо .  \par  "весь мир погрузился в зимнюю спячку ,  — подумал муми-тролль .  — один я тут брожу и никак не могу заснуть .  я один буду брести и брести без конца все дни и все недели напролет ,  пока сам не превращусь в сугроб ,  о котором никто даже знать не знает" .  \par  но вот лес кончился ,  и внизу ,  под ногами мумитролля ,  открылась новая долина .  по другую сторону он увидел пустынные горы .  словно волны устремились гребни гор — один за другим — к югу ,  и никогда еще не казались эти горы такими пустынными .  \par  только теперь муми-тролль начал мерзнуть по-настоящему .  вечерняя мгла наползала из ущелья и медленно взбиралась на оцепеневшие от холода гребни гор .  там ,  наверху ,  словно острые белые зубы на черной скале ,  лежал снег .  и повсюду ,  насколько хватал глаз ,  лишь белое да черное ,  пустота да одиночество .  \par  "там ,  за горами ,  снусмумрик ,  — сказал самому себе муми-тролль .  — где-то на юге он ест апельсины .  если бы я был уверен ,  что он знает ,  как я ради него собираюсь перевалить через горы ,  я бы решился на такой шаг .  а иначе ничего у меня не выйдет" .  \par  и ,  повернувшись ,  муми-тролль начал медленно по своим собственным следам двигаться назад .  \par  "я заведу все часы в доме ,  — подумал он .  — тогда ,  быть может ,  весна придет поскорее .  а потом может ведь случиться так ,  что если я нечаянно разобью какуюнибудь крупную вещь ,  кто-то проснется" .  \par  но он знал ,  что никто из семейства не проснется .  \par  внезапно что-то случилось .  какой-то маленький след пересекал следы муми-тролля .  некоторое время муми-тролль тихонько разглядывал чужой след .  ктото живой осторожно крался по лесу ,  быть может ,  всего каких-нибудь полчаса тому назад .  и уйти далеко чужак не мог .  он шел по направлению к долине и был ,  должно быть ,  меньше самого муми-тролля .  лапки чужака слегка погружались в снег .  \par  муми-тролля кинуло в жар .  \par  — подожди !  — закричал он ,  чувствуя ,  что весь горит: от кончика хвоста до ушей .  — не уходи от меня !  \par  хныча и спотыкаясь ,  побрел муми-тролль по снежному полю ,  и внезапно на него нахлынул жуткий страх перед мраком и одиночеством .  страх этот ,  должно быть ,  таился где-то с тех самых пор ,  как муми-тролль проснулся в спящем доме ,  но только теперь он дал ему волю .  \par  муми-тролль больше не кричал ,  боясь ничего не услышать в ответ .  не отрывая мордочку от следа ,  который едва виднелся в темноте ,  и непрестанно всхлипывая ,  муми-тролль полз и полз по снегу .  \par  и вдруг он увидел огонек .  совсем маленький ,  он озарял все вокруг мягким ,  красноватым светом .  \par  \par  муми-тролль сразу успокоился и ,  забыв про следы ,  медленно пошел на свет .  он шел ,  пока не добрел до самого огонька и не увидел ,  что это горит самая обыкновенная стеариновая свеча .  она была глубоко и надежно воткнута в снег ,  а рядом с ней возвышалась остроконечная крыша домика ,  сложенная из круглых снежков ,  прозрачных и красновато-желтоватых ,  как абажур ночника в доме муми-троллей .  \par  неподалеку от этой необычной лампы кто-то лежал ,  глубоко зарывшись в снег ,  и ,  глядя в суровое зимнее небо ,  тихонечко насвистывал .  \par  — что это за песенка ?  — спросил муми-тролль .  \par  — это песенка обо мне ,  — ответили из ямки .  — песенка про туу-тикки ,  которая сложила из снежков снежный фонарь ,  но в припеве говорится совсем о другом .  \par  — понятно ,  — сказал муми-тролль и сел прямо в снег .  \par  — ничего тебе не понятно ,  — дружелюбно произнесла туу-тикки и высунулась из ямки ,  так что стала видна ее куртка в красно-белую полоску .  — потому что в припеве говорится как раз о том ,  чего нельзя понять .  а я думаю сейчас о северном сиянии .  неизвестно ,  есть оно на самом деле или это одна видимость .  все очень неопределенно ,  и это-то меня и успокаивает .  \par  туу-тикки снова нырнула в свою ямку и продолжала глядеть в небо ,  успевшее за это время стать совсем черным .  \par  муми-тролль поднял мордочку кверху и увидел северное сияние ,  которого никогда прежде до него не видел ни один муми-тролль .  оно было бело-голубым и чуть-чуть зеленоватым и ,  казалось ,  обрамляло небо длинными ,  колыхавшимися на ветру занавесками .  \par  — я думаю ,  северное сияние есть на самом деле ,  — сказал муми- тролль .  \par  туу-тикки не ответила .  она подползла к снежному фонарю и вытащила оттуда свою свечку .  \par  — возьмем ее домой ,  — сказала она .  — а не то явится морра и сядет на нее .  \par  муми-тролль серьезно кивнул в ответ .  он видел морру всего один-единственный раз в жизни .  это было давным-давно ,  августовской ночью .  холодная как лед ,  вся серая ,  морра сидела в тени кустов сирени и смотрела на них .  и как смотрела !  а когда она скрылась ,  то оказалось ,  что на том месте ,  где она сидела ,  замерзла земля .  \par  на какой-то миг муми-тролль призадумался: может ,  и зима наступила оттого ,  что десять тысяч морр уселись на землю .  но он решил поговорить об этом с туу-тикки ,  когда познакомится с ней поближе .  \par  пока они спускались по склону горы ,  в долине стало светлее ,  и муми-тролль понял ,  что взошла луна .  \par  туу-тикки повернула на запад и пошла напрямик через фруктовый сад .  \par  — здесь раньше росли яблоки ,  — заметил общительный муми-тролль ,  глядя на голые деревья .  \par  — а теперь здесь растет снег ,  — равнодушно ответила туу-тикки и пошла дальше .  \par  они спустились к морю — сплошной черной пелене мрака — и осторожно вышли на узкие мостки ,  ведущие к купальне .  \par  \par  — отсюда я обычно нырял в воду ,  — тихонько прошептал муми-тролль и посмотрел на прошлогодние желтые сломанные камышины ,  торчавшие из-под льда .  — вода была очень теплая ,  и я всегда делал по девять заплывов под водой .  \par  туу-тикки открыла дверь купальни .  войдя туда ,  она поставила свечу на круглый столик ,  который папа муми-тролля давным-давно выловил в море .  \par  в восьмиугольной семейной купальне муми-троллей ничего не изменилось .  пожелтевшие веники на дощатых стенках ,  окошки с мелкими зелеными и красными стекольцами ,  узкие скамейки и шкаф для купальных халатов ,  надувной резиновый хемуль ,  которого никогда не удавалось как следует надуть .  \par  все было таким же ,  как летом .  и все-таки купальня как-то таинственно изменилась .  \par  туу-тикки сняла шапочку ,  которая тут же сама собою влезла на стенку и повисла на гвозде .  \par  — от такой шапчонки я бы тоже не отказался ,  — вздохнул муми-тролль .  \par  — а тебе шапчонка ни к чему ,  — возразила туу-тикки .  — чтобы согреться ,  тебе надо помахать ушами ,  и сразу станет тепло .  а вот лапам твоим — холодно .  \par  и тут вдруг ,  откуда ни возьмись ,  на полу появилась пара шерстяных чулок ,  которые важно легли у ног муми-тролля .  \par  одновременно в трехногой железной печурке ,  стоявшей немного поодаль ,  зажегся огонь и кто-то под столом начал осторожно играть на флейте .  \par  — они стесняются ,  — объяснила туу-тикки .  — поэтому и играют под столом .  \par  — а почему они не показываются ?  — спросил мумитролль .  \par  — они так застенчевы ,  что стали невидимками ,  — ответила туу-тикки .  — это восемь совсем маленьких мышек-землероек ,  которые живут вместе со мной в купальне .  \par  — эта купальня папина ,  — заявил муми-тролль .  \par  туу-тикки серьезно взглянула на него .  \par  — может ,  ты и прав ,  а может ,  и нет ,  — сказала она .  — летом она папина ,  зимой — туу-тиккина .  \par  \par  котелок ,  стоявший на печурке ,  закипел .  крышка сама собой поднялась ,  а ложка начала помешивать суп .  другая ложечка всыпала в котелок немного соли и аккуратно вернулась на подоконник .  \par  близилась ночь ,  и мороз крепчал ,  а лунный свет заглядывал во все зеленые и красные стекольца .  \par  — расскажи мне про снег ,  — попросил муми-тролль и уселся в выгоревший на солнце папин шезлонг .  — я не понимаю ,  что это такое .  \par  — я тоже ,  — ответила туу-тикки .  — думаешь ,  он холодный ,  а если вылепить из него снежный домик ,  там становится тепло .  он кажется белым ,  но иногда он розовый ,  иногда — голубой .  он может быть мягче всего на свете ,  а может быть тверже камня .  о нем ничего нельзя знать наверняка .  \par  вдруг ,  откуда ни возьмись ,  плавно прилетала по воздуху тарелка ухи и встала прямо под носом мумитролля .  \par  — где твои мышки научились летать ?  — спросил он .  \par  — не важно ,  — ответила туу-тикки .  — нельзя же обо всем расспрашивать этот народец .  может ,  мышкам не хочется открывать свои тайны .  не твоя это печаль ,  да и о снеге тоже не беспокойся .  \par  прихлебывая из тарелки уху и глядя на угловой шкаф ,  муми-тролль подумал о том ,  как приятно ,  оказывается ,  знать ,  что твой собственный старый купальный халатик висит в этом шкафу .  и что среди всего нового и тревожного есть что-то надежное и привычное .  муми-тролль помнил ,  что его купальный халатик — голубой ,  что на нем оторвана вешалка и что в одном кармане ,  возможно ,  лежат солнечные очки .  в конце концов он произнес: \par  — мы храним здесь наши купальные халаты .  мамин халат висит в самой глубине шкафа .  \par  туу-тикки протянула лапку и поймала прилетевший по воздуху бутерброд .  \par  — спасибо ,  — поблагодарила она мышек-невидимок и попросила муми-тролля: — только никогда не открывай этот шкаф .  обещай мне никогда его не открывать .  \par  — не буду я ничего обещать ,  — угрюмо ответил муми-тролль ,  глядя в свою тарелку .  \par  ему вдруг показалось ,  что самое главное в мире — это открыть дверцу шкафа и посмотреть ,  висит ли там на месте купальный халатик .  огонь в печурке так разгорелся ,  что в трубе зашумело .  в купальне стало совсем тепло ,  а под столом флейта продолжала наигрывать свою сиротливую мелодию .  \par  невидимые лапки убрали со стола опустевшие тарелки .  в море стеарина утонул фитилек свечи ,  и она погасла .  и теперь в купальне светился лишь красный глазок печурки да на полу — узор из зеленых и красных стеклышек ,  нарисованных лучами лунного света .  \par  — я собираюсь ночевать сегодня дома ,  — строго сказал муми- тролль .  \par  — правильно !  — одобрила туу-тикки .  — луна еще не зашла ,  так что ты ,  наверно ,  найдешь дорогу .  \par  дверь распахнулась сама собой ,  и муми-тролль ступил в снег .  \par  — а все-таки ,  — сказал он ,  — все-таки мой голубой купальный халатик висит в этом шкафу .  спасибо за уху .  \par  дверь снова закрылась ,  и муми-тролль остался наедине с лунным светом да тишиной .  \par  он быстро глянул на замерзшее ,  обледеневшее море ,  и ему показалось ,  что где-то далеко на горизонте маячит огромная неуклюжая морра .  \par  он увидел ,  как она ждет среди прибрежных валунов .  а когда он шел лесом ,  ее тень упорно пряталась за каждым деревом .  то была та самая морра ,  которая могла сесть на все свечи в мире и заставить померкнуть все краски .  \par  наконец муми-тролль пришел в свой спящий дом .  он медленно влез на огромный сугроб с северной стороны и подобрался к слуховому окошку на крыше ,  окошко все еще было приотворено .  \par  воздух в доме был теплый ,  там пахло муми-троллями ,  и от шагов муми-тролля звякнула ,  приветствуя его ,  хрустальная люстра .  муми-тролль взял свой матрац и положил его рядом с маминой кроватью .  тихонько вздохнув ,  она что-то пробормотала во сне .  а что — он так и не понял .  затем ,  тихонько рассмеявшись ,  она перекатилась поближе к стене .  \par  "я не принадлежу больше к тем ,  кто спит ,  — подумал муми-тролль .  — а к тем ,  кто не спит ,  — тоже .  я не знаю ,  что значит проснуться и что такое — спать" .  \par  и он тут же мгновенно заснул ,  и сирень ,  что цветет летом ,  укрыла его своей ласковой зеленой тенью .  \par  \par  \par  малышка мю лежала в своем рваном спальном мешке и злилась .  к вечеру подул сильный ветер ,  и он задувал прямо в пещеру .  мокрая картонная коробка лопнула в трех местах ,  а клочья шерсти ,  выдранные из спального мешка ,  беспорядочно летали по всей пещере из угла в угол .  \par  — привет ,  старушенция !  — закричала малышка мю и толкнула в спину свою сестрицу мюмлу .  но мюмла продолжала спать ,  она даже не шевельнулась .  \par  — ну ,  я начинаю по-настоящему злиться ,  — сказала малышка мю .  — один раз в жизни понадобилась сестра ,  и вот на тебе пожалуйста !  \par  она отшвырнула пинком спальный мешок .  потом подползла к входному отверстию пещеры и с явным восхищением выглянула в холодный мрак .  \par  — вот я вам всем сейчас покажу ,  — угрюмо пробормотала малышка мю и заскользила вниз с горы .  \par  здесь было гораздо пустынней ,  чем на краю света (если ,  конечно ,  кому-нибудь довелось побывать так далеко) .  а снег разметало по льду \par  большими серыми волнами .  и еще прежде чем зашла луна ,  побережье исчезло во мраке .  \par  — а теперь поехали !  — сказала малышка мю .  \par  \par  ее юбки заколыхались на резком северном ветру .  она покатила среди снежных сугробов ,  туда-сюда ,  растопырив лапки и удерживая надежное равновесие ,  которое необходимо ,  если ты настоящая мю .  \par  свеча в купальне уже давным-давно погасла ,  и ,  проезжая мимо ,  малышка мю увидела лишь очертания остроконечной крыши на глади неба .  "это наша старая купальня" ,  — подумала мю и вдохнула резкий и опасный запах зимы .  она остановилась у края берега и прислушалась .  в глубине пустынных гор ,  невероятно далеко отсюда ,  завывали волки .  \par  — выходит ,  дело нешуточное !  — пробормотала малышка мю и ухмыльнулась в темноте .  \par  ее чутье подсказало ей ,  что где-то здесь — дорога в муми-дол и к дому ,  где есть теплые одеяла ,  а может ,  даже и новый спальный мешок .  и она побежала между деревьями прямиком по берегу к дому .  \par  она была такая маленькая ,  что ее ножки совсем не оставляли следов на снегу .  \par  \par  \par  \par  глава третья .  лютая стужа \par  теперь все часы снова шли — муми-тролль завел их во всем доме ,  чтобы не чувствовать себя таким одиноким .  но так как счет времени он утратил ,  то поставил часы на разное время — может ,  какое-нибудь и окажется правильным .  \par  иногда били часы ,  звенел будильник ,  и это утешало муми-тролля .  но он не мог забыть самое ужасное — то ,  что больше не желало всходить солнце .  и правда: день за днем каждое утро брезжил какой-то серенький рассвет ,  который переходил мало-помалу в длинную зимнюю ночь .  \par  а солнце так и не всходило .  оно где-то потерялось ,  может ,  оно унеслось в космос .  в самом начале мумитролль отказывался в это верить .  он долго ждал ,  не покажется ли солнце вновь .  \par  каждый день он спускался к морскому берегу и садился в ожидании ,  повернув мордочку на восток .  но ничего так и не случалось .  тогда он шел домой ,  закрывал за собой слуховое окошко на чердаке и зажигал свечи ,  стоявшие длинным рядом на выступе изразцовой печи .  тот ,  кто обитал под кухонным столиком ,  по-прежнему не вылезал ,  чтобы поесть ,  а жил ,  по-видимому ,  своей собственной ,  ужасно таинственной и важной жизнью .  \par  по льду ковыляла морра ,  тоже занятая своими собственными мыслями ,  которые никто до сих пор так и не смог разгадать ,  а в шкафу купальни за купальными халатами затаилось что-то ужасно опасное .  ничего тут не поделаешь !  \par  неизвестно почему ,  но такое бывает в жизни ,  и ты перед этим беспомощен .  \par  муми-тролль отыскал на чердаке большую коробку с глянцевыми картинками и ,  восхищенный по-летнему яркими красками ,  принялся мечтательно их разглядывать .  там было все: и цветы ,  и восходы солнца ,  и маленькие автомобильчики со светлыми и яркими колесиками .  блестящие мирные картинки напомнили ему о том прекрасном мире ,  который он утратил .  \par  сначала он разложил картинки на полу гостиной ,  а потом догадался расклеить их по стенам .  он клеил медленно и тщательно ,  чтобы картинки подольше держались ;  самые же красивые он наклеил над кроватью своей спящей мамы .  \par  муми-тролль клеил и клеил картинки ,  пока не добрался до зеркала ;  и тут он вдруг увидел ,  что большой серебряный поднос исчез .  он всегда висел справа от зеркала на ленте ,  вышитой красным крестиком .  \par  муми-тролль очень разволновался ,  так как мама любила этот поднос .  поднос был семейной драгоценностью ,  которой никогда не пользовались ,  и единственной вещью в доме ,  которую начищали к празднику летнего солнцестояния .  осталась только лента да темный овал на обоях .  \par  огорченный ,  муми-тролль стал расхаживать по дому и искать поднос .  его нигде не было ,  зато он обнаружил ,  что исчезла уйма других вещей — подушки ,  одеяла и кастрюли ,  исчезли мука и сахар .  исчезла даже грелка с вышитой на ней розой ,  грелка ,  которую обычно надевали на кофейник .  \par  муми-тролль принял близко к сердцу все эти пропажи ,  потому что чувствовал себя в ответе перед всем спящим семейством .  сперва он заподозрил в краже того ,  кто жил под кухонным столиком .  он заподозрил было морру и того ,  кто прятался в шкафу купальни .  а вообще-то это мог быть кто угодно: зима была полна удивительных существ ,  таинственных и странных .  \par  "надо спросить туу-тикки ,  — подумал мумитролль .  — правда ,  я хотел наказать солнце и не выходить из дома ,  пока оно не вернется .  но тут дело поважнее" .  \par  \par  выйдя из дома ,  муми-тролль увидел перед самой верандой в сероватой полумгле незнакомую ему белую лошадь .  она смотрела на него своими блестящими глазами .  муми-тролль осторожно поздоровался .  однако лошадь не шевельнулась .  \par  и тут он увидел ,  что лошадь сделана из снега .  \par  вместо хвоста у нее была метелка из тех ,  что лежали в дровяном сарае ,  а вместо глаз — маленькие зеркальца .  \par  в зеркальных глазах снежной лошади муми-тролль увидел самого себя ,  и это испугало его .  тогда он ,  сделав крюк ,  обошел ее и быстро засеменил вниз к голым кустам жасмина .  \par  "если бы хоть здесь оказался кто-нибудь знакомый мне с прежних времен ,  — думал муми-тролль .  — ктонибудь вовсе не таинственный ,  а совсем обыкновенный ,  который тоже проснулся бы и не узнал самого себя .  тогда можно было бы сказать: "привет !  какой ужасный холод !  и до чего глупый этот снег !  а ты видел ,  какими стали кусты жасмина ?  !  а помнишь ,  летом .  .  . " или что-нибудь в этом роде ! " \par  туу-тикки сидела на перилах моста и пела: \par  \par  я — туу-тикки ,  я слепила лошадь ,  \par  дикую белую лошадь ,  что скачет галопом ,  \par  что топчет лед перед тем ,  как наступит ночь ,  \par  белую величественную лошадь ,  что скачет галопом \par  и несет великую лютую стужу на своей спине .  \par  потом шел совершенно непонятный припев .  \par  \par  — ты о чем это поешь ?  — грустно спросил мумитролль .  \par  — о гом ,  что вечером мы лошадь обольем водой из реки .  тогда ночью она замерзнет и станет ледяной .  а когда явится великая лютая стужа ,  лошадь умчится галопом и никогда не вернется .  \par  немного помолчав ,  муми-тролль сказал: \par  — кто-то уносит вещи из папиного дома .  \par  — так это же здорово ,  — весело сказала туу-тикки .  — тебя и так окружает слишком много вещей .  и тех ,  о которых ты вспоминаешь ,  и тех ,  о которых ты только мечтаешь .  \par  и тут туу-тикки запела новую песню .  \par  муми-тролль резко отвернулся .  \par  "она меня не понимает" ,  — думал он ,  уходя .  за его спиной по-прежнему звучала ликующая песня .  \par  — пой ,  пой ,  — пробормотал ,  всхлипывая ,  муми-тролль .  — пой о своей противной зиме с черными льдинами и злыми лошадьми из снега и всем этим чудным народцем ,  который никогда не показывается ,  а только прячется !  \par  \par  тяжело ступая ,  он двинулся дальше вниз по склону ;  он сердито пинал снег ,  и слезы замерзали на его мордочке .  внезапно он запел свою собственную песенку .  он кричал ,  он горланил изо всех сил ,  чтобы туу-тикки услыхала его и разозлилась .  \par  муми-тролль запел свою злую песенку: \par  \par  что вы прячетесь ,  злые зверюшки ,  глупые вы притворялы ?  \par  утащили вы солнце ,  чтобы серо и холодно стало .  \par  я здесь так одинок ,  я устал пробираться в снегу ,  \par  о зеленых деревьях долины забыть не могу .  \par  вспоминаю я волны на море ,  голубую веранду мою ,  \par  не хочу больше жить в этом зимнем и страшном краю .  \par  — пусть только взойдет мое солнце и глянет на вас ,  вы тут же увидите ,  какие вы глупые !  — закричал муми-тролль ,  не заботясь больше о том ,  чтобы зарифмовать свои слова .  \par  \par  тогда я стану жить в подсолнухе \par  и валяться в теплом песке .  \par  и окно в сад ,  где роятся пчелы ,  \par  будет открыто целый день .  \par  и будет в нем ярко-голубое небо ,  \par  а в нем мое собственное \par  апельсиново-желтое солнце .  \par  когда муми-тролль пропел свою дерзкую песенку ,  стало ужасно тихо .  он молча стоял и прислушивался ,  но никто ему не возражал .  \par  "сейчас непременно что-нибудь случится" ,  — дрожа ,  подумал он .  \par  и правда случилось .  \par  кто-то в вихре сверкающего снега съезжал с холма ,  крича: \par  — прочь с дороги !  берегись !  \par  муми-тролль застыл на месте ,  удивленно тараща глаза .  \par  прямо навстречу ему катился серебряный поднос ,  а на нем восседала пропавшая грелка с кофейника .  "наверное ,  туу-тикки полила их водой из реки ,  — в ужасе подумал муми-тролль .  — а теперь они ожили ,  убегают прочь и никогда больше не вернутся .  .  . " \par  \par  вот тут-то он и столкнулся с подносом и грелкой .  муми-тролль упал ,  барахтаясь в снегу ,  и услышал ,  как внизу ,  у подножия холма ,  смеется туу-тикки .  \par  а потом раздался другой смех — так смеяться могло во всем мире только одно-единственное существо .  \par  — малышка мю !  — приглушенно закричал мумитролль — в рот ему набился снег .  \par  муми-тролль выбрался из сугроба вне себя от радости .  вот-вот случится что-то хорошее .  это и вправду была малышка мю ,  вся запорошенная снегом .  в грелке для кофейника мю прорезала отверстия для головы ,  лапок ,  так что вышитая роза красовалась на самом ее животе .  \par  — малютка мю !  — воскликнул муми-тролль .  — о ,  ты не знаешь .  .  .  все было такое чужое ,  мне было так одиноко .  .  .  а помнишь ,  летом .  .  .  \par  — но теперь зима ,  — сказала малышка мю ,  доставая из снега серебряный поднос .  — неплохо кувыркнулась ,  а ?  \par  — я проснулся и не мог уснуть ,  — продолжал муми-тролль .  — дверь не открывалась ,  солнце исчезло ,  и даже тот ,  кто живет под кухонным столиком .  .  .  \par  — да ,  да ,  — весело сказала малышка мю .  — а потом ты наклеил глянцевые картинки на стены .  похоже на тебя !  я вот все ломаю голову: может поднос скользить быстрее ,  если натереть его стеарином ?  \par  — неплохо придумано ,  — обрадовалась туу-тикки .  \par  — по льду поднос ,  наверно ,  помчится еще быстрее ,  — сказала малышка мю .  — если найти хороший парус в доме муми-троллей .  \par  — а ветер будет его подгонять ,  — добавила туу-тикки .  \par  муми-тролль посмотрел на них и немного подумал .  а потом тихо сказал: \par  — можете взять мой тент .  \par  после полудня туу-тикки почуяла ,  что великая стужа уже в пути .  она облила снежную лошадь водой из реки и натаскала дров в купальню .  \par  — сидите сегодня дома ,  потому что она вот-вот явится ,  — сообщила туу-тикки мышкам .  \par  мышки-невидимки закивали головой ,  и в шкафу что-то зашуршало ,  словно в знак согласия .  потом туу-тикки вышла предупредить всех остальных обитателей долины .  \par  — не беспокойся ,  — сказала малышка мю .  — я войду в дом ,  когда стужа начнет щипать меня за лапки .  а мюмлу можно прикрыть сверху соломой .  \par  и мю снова покатила серебряный поднос по ледяному насту .  \par  \par  туу-тикки продолжала свой путь в долину .  по дороге она встретила бельчонка с хорошеньким хвостиком .  \par  — вечером сиди в своем дупле ,  ведь великая стужа того и гляди явится ,  — предупредила туу-тикки .  \par  — ясное дело ,  — ответил бельчонок .  — а ты случайно не видела шишку ,  которую я потерял где-то здесь поблизости ?  \par  — нет ,  — ответила туу-тикки .  — но обещай не забыть то ,  что я сказала .  сиди дома !  как только стемнеет ,  прячься в своем дупле .  не забудь !  это важно !  \par  бельчонок рассеянно кивнул .  \par  туу-тикки отправилась дальше ,  к дому муми-троллей ,  и влезла наверх по веревочной лестнице .  она открыла слуховое окошко и позвала муми-тролля .  \par  красными бумажными нитками он чинил купальники всем своим родным .  \par  — я хотела только сообщить ,  что великая лютая стужа вот-вот явится ,  — сказала туу-тикки .  \par  — еще свирепей ,  чем сейчас ?  — спросил мумитролль .  — какие же вообще эти стужи ?  \par  — эта будет самая опасная ,  — ответила туу-тикки .  — она явится прямо с моря в сумерки ,  когда небо позеленеет .  \par  — а какая она ,  эта стужа ?  — спросил муми-тролль .  \par  — она очень красивая ,  эта ледяная дева ,  — ответила туу-тикки .  — но если ты заглянешь ей прямо в лицо ,  ты замерзнешь и превратишься в ледышку .  станешь таким же ,  как хрустящий хлебец ,  и кто угодно сможет разломать тебя на мелкие кусочки .  поэтому сиди сегодня вечером дома .  \par  сказав это ,  туу-тикки снова влезла на крышу .  \par  муми-тролль спустился вниз ,  в погреб ,  и добавил воды в котел парового отопления .  а потом прикрыл ковриками спящих маму ,  папу и фрекен снорк .  \par  затем он завел часы и покинул дом .  ему хотелось оказаться наедине с ледяной девой ,  когда она наконец явится .  \par  муми-тролль спустился вниз ,  в купальню ;  небо уже поблекло и начало зеленеть .  ветер уснул ,  а мертвые камышины неподвижно застыли у края льдины .  \par  муми-тролль прислушался и подумал ,  что тишина тоже поет ,  только низким голосом .  быть может ,  это пел лед ,  который все более толстым покровом стягивал море .  \par  в купальне было тепло ,  а на столе стоял голубой чайник муми-мамы .  \par  муми-тролль уселся в шезлонг и спросил: \par  — когда она явится ?  \par  — скоро ,  — ответила туу-тикки .  — но ты не беспокойся .  \par  — разве я о стуже беспокоюсь ?  — сказал мумитролль .  — я беспокоюсь о других .  о тех ,  о ком я ничего не знаю ,  о том ,  кто живет под кухонным столиком .  и еще о том ,  кто живет в моем шкафу .  и еще о морре ,  которая только смотрит и не говорит ни слова .  \par  туу-тикки потерла свою мордочку и задумалась .  \par  — видишь ли ,  — сказала она ,  — столько самого разного случается лишь зимой ,  а не летом ,  и не осенью ,  и не весной .  зимой случается все самое страшное ,  самое удивительное .  являются всякие ночные звери и существа ,  которым нигде нет места .  да никто и не верит ,  что они есть на свете .  ведь все остальное время они прячутся .  а когда выпадает белый снег ,  ночи становятся длинными ,  наступает покой и все погружается в зимнюю спячку — вот тогда они тут как тут .  \par  — а ты их знаешь ?  — спросил муми-тролль .  \par  — кого знаю ,  а кого и нет ,  — ответила туу-тикки .  — того ,  кто живет под кухонным столиком ,  я ,  к примеру ,  знаю очень хорошо .  думается ,  он хочет сохранить свою тайну ,  и я не могу познакомить вас друг с другом .  \par  муми-тролль пнул ножку стола и вздохнул .  \par  — ясное дело ,  ясное дело ,  — повторил он .  — но я не хочу жить среди разных тайн .  вдруг — бац !  — и ты попадаешь в совсем новый мир ,  и нет никого ,  кому хочется спросить ,  где ты жил прежде .  даже у малышки мю нет желания говорить о том прежнем ,  настоящем мире .  \par  — а как можно узнать ,  какой мир настоящий ,  а какой — нет ?  — спросила туу-тикки ,  прижавшись носом к стеклу .  — вот и она !  \par  малышка мю распахнула дверь и швырнула серебряный поднос ,  который со звоном упал на пол .  \par  — парус годится ,  — объявила она .  — но сейчас мне нужнее всего муфта .  из грелки для кофейника ,  как я ее ни кроила ,  муфта никак не выходит .  а теперь у грелки муми-мамы такой вид ,  что мне даже совестно подарить ее ежу-переселенцу .  \par  — вижу ,  — сказал муми-тролль ,  мрачно глядя на растерзанную грелку .  \par  малышка мю бросила грелку на пол ,  и ее мгновенно убрала одна из мышек-невидимок .  \par  — ну ,  а теперь ледяная дева скоро явится ,  — сказала малышка мю .  \par  — я тоже так думаю ,  — серьезно согласилась с ней туу-тикки .  — выйдем и посмотрим .  \par  они вышли на мостки купальни и принюхались к морю .  вечернее небо было совсем зеленым ,  и весь мир казался сделанным из тонкого стекла .  стояла мертвая тишина ,  и повсюду ,  отражаясь в ледяном насте ,  светили ясно различимые звезды .  было ужасно холодно .  \par  — да ,  она приближается ,  — подтвердила туу-тикки .  — теперь нам пора уйти в дом .  \par  в доме было тихо ,  даже мышки под столом перестали играть .  \par  далеко-далеко на речном льду показалась ледяная дева .  она была белая-белая ,  словно вылитая из стеарина ,  но когда муми-тролль взглянул на нее через оконное стекло с правой стороны ,  она показалась ему красной ,  а когда посмотрел с левой ,  она стала светлозеленой .  \par  вдруг муми-тролль почувствовал ,  что стекло очень похолодело ,  у него заболела мордочка ,  и он испуганно отдернул ее от окна .  \par  — не смотрите туда ,  — сказала туу-тикки .  они сели возле печки и стали ждать .  .  .  \par  \par  — ой ,  кто-то карабкается ко мне на колени ,  — воскликнула малышка мю и посмотрела на свою юбку .  там никого не было .  \par  — это мои мышки-невидимки ,  им страшно ,  — сказала туу-тикки .  — сиди спокойно ,  они скоро уйдут .  \par  ледяная дева как раз проходила мимо купальни .  быть может ,  она бросила взгляд в окно ,  потому что в купальне пронесся ледяной порыв ветра ,  от которого заколебались и померкли красные языки пламени в печурке .  мышки-невидимки смущенно спрыгнули с колен малышки мю ,  и все они (и туу-тикки ,  и мю ,  и муми-тролль) ринулись к окну ,  чтобы поглядеть на ледяную деву .  \par  она стояла спиной к ним в зарослях камыша над снежным сугробом .  \par  — там бельчонок ,  — сказала туу-тикки .  — он забыл ,  что надо сидеть дома .  \par  ледяная дева склонила свое прекрасное лицо над бельчонком и рассеянно щекотала его за ушком .  он как зачарованный смотрел на нее ,  прямо в ее холодные голубые глаза .  улыбнувшись ,  ледяная дева пошла дальше .  \par  \par  а на снегу ,  задрав кверху маленькие лапки ,  остался лежать оцепеневший и холодный глупенький бельчонок .  \par  — плохо дело ,  — проговорила туу-тикки .  \par  она надвинула шапочку на уши ,  толкнула дверь ,  и белое облачко снежного пара ворвалось в купальню .  мгновение спустя туу-тикки снова прошмыгнула в приоткрытую дверь и положила бельчонка на стол .  \par  мышки-невидимки ринулись вперед ,  намочили полотенце горячей водой и завернули бельчонка в это горячее полотенце .  но его маленькие лапки все так же безжизненно и печально торчали кверху ,  и ни один усик не шевелился .  \par  — он совсем мертвый ,  — констатировала малышка мю .  \par  — во всяком случае ,  перед тем как умереть ,  он увидел что-то очень красивое ,  — дрожащим голосом произнес муми-тролль .  \par  — что поделаешь ,  — сказала малышка мю .  — как бы там ни было ,  теперь он забыл обо всем на свете .  а я собираюсь сделать из его хвостика премиленькую муфточку .  \par  — нет ,  ты этого не сделаешь !  — взволнованно закричал муми- тролль .  — он должен взять хвостик с собой в могилу .  потому что бельчонка нужно похоронить .  правда ,  туу-тикки ?  \par  — гм ,  — хмыкнула туу-тикки .  — кто его знает ,  принесет ли радость звериному народцу хвостик после смерти ?  \par  — миленькая туу-тикки ,  — взмолился мумитролль ,  — не говори все время о том ,  что он умер .  это так ужасно .  \par  — раз умер ,  так уж умер ,  — примирительно сказала туу-тикки .  — этот бельчонок мало-помалу превратится в прах .  а потом ,  чуточку позднее ,  из него вырастут деревья ,  и на них будут прыгать новые бельчата .  разве это так уж печально ?  \par  — может ,  и нет ,  — ответил муми-тролль и высморкался .  — но все равно завтра его надо похоронить ,  и обязательно с хвостиком и со всем-всем ,  что у него есть .  и похороны должны быть красивые и торжественные .  \par  на следующий день в купальне было очень холодно .  огонь еще горел в печурке ,  но мышки-невидимки заметно устали .  в кофейнике ,  который муми-тролль принес из дому ,  застыла под крышкой тонкая корочка льда .  \par  вообще-то муми-тролль отказался пить кофе из уважения к памяти мертвого бельчонка .  \par  — ты должна дать мне купальный халатик ,  — торжественно сказал он туу-тикки .  — мама говорила ,  что на похоронах всегда бывает холодно .  \par  — отвернись и сосчитай до десяти ,  — предложила туу-тикки .  \par  муми-тролль отвернулся к окну и стал считать .  когда он досчитал до восьми ,  туу-тикки заперла дверцу шкафа и протянула ему голубой купальный халатик .  \par  — подумать только ,  ты вспомнила ,  что мой халатик голубой ,  — радостно удивился муми-тролль .  \par  он тотчас сунул лапу в карман ,  но не нашел солнечных очков .  зато там было немного песка и круглый белый камешек .  \par  он зажал камешек лапой .  в его округлости таилась надежность лета .  муми-троллю почти казалось ,  что камешек по-прежнему теплый от солнца .  \par  — у тебя такой вид ,  будто ты пришел незваным в гости ,  — заметила малышка мю .  \par  муми-тролль даже не посмотрел на нее .  \par  — пойдете вы на похороны или нет ?  — с достоинством спросил он .  \par  — ясное дело ,  пойдем ,  — ответила туу-тикки .  — по-своему это был хороший бельчонок .  \par  — в особенности хорош был у него хвостик ,  — сказала малышка мю .  \par  \par  они завернули бельчонка в старую купальную шапочку и вышли на жгучий мороз .  \par  снег скрипел у них под ногами ,  а дыхание белым паром вырывалось изо рта .  а нос так оледенел ,  что нельзя было даже его сморщить .  \par  — твердый здесь наст ,  — восхитилась малышка мю и запрыгала по мерзлому берегу .  \par  — ты не можешь идти чуточку медленнее ?  — попросил муми-тролль .  — это ведь все-таки похороны .  \par  он был вынужден делать маленькие-маленькие вдохи ,  чтобы не заглотнуть слишком много ледяного воздуха .  \par  — а я и не знала ,  что у тебя есть брови !  — с любопытством воскликнула малышка мю .  — сейчас они совсем поседели !  и ты еще больше сбит с толку ,  чем всегда .  \par  — это из-за мороза ,  — строго сказала туу-тикки .  — а теперь помолчи ,  потому что ни ты ,  ни я ничего не знаем о похоронах .  \par  муми-тролль был благодарен ей за эти слова .  он принес бельчонка прямо к дому и положил его перед снежной лошадью .  \par  затем влез по веревочной лестнице на крышу и спустился вниз в теплую гостиную ,  где спали его родные .  \par  муми-тролль перерыл все ящики комода .  он перевернул все вверх дном ,  но не нашел того ,  что искал .  \par  \par  тогда он подошел к маминой кровати и шепнул ей на ухо один вопрос .  вздохнув ,  мама перевернулась на другой бок .  муми-тролль снова шепнул .  \par  тогда мама ,  не просыпаясь ,  ответила ему: ведь она и во сне не забывала ничего из того ,  что касается традиций .  \par  — траурные ленты в моем шкафу .  .  .  на самой верхней полке .  .  .  направо .  .  .  \par  и мама снова погрузилась в зимнюю спячку .  \par  а муми-тролль вытащил из чулана стремянку и влез на нее ,  чтобы добраться до верхней полки шкафа .  \par  там он нашел коробку со всякими ненужными вещами ,  которые иногда могут оказаться совершенно необходимы: черные траурные ленты и золотые праздничные ,  и ключи от дома ,  и пробку от шампанского ,  и клей для фарфора ,  и среди прочего — превосходные медные шары для кроватей .  \par  когда муми-тролль снова вышел из дому ,  к хвосту у него была привязана траурная лента .  он прикрепил и маленький черный бантик к шапочке туу-тикки .  \par  а малышка мю наотрез отказалась от всяких траурных лент и бантиков .  \par  — если я горюю ,  мне вовсе незачем это показывать и надевать разные там бантики ,  — сказала она .  \par  — да ,  если ты горюешь ,  — подчеркнул мумитролль .  — но ведь ты не горюешь !  \par  — нет ,  — призналась малышка мю .  — я не могу горевать .  я умею только злиться или радоваться .  а разве бельчонку поможет ,  если я стану горевать ?  зато если я разозлюсь на ледяную деву ,  может ,  я и укушу ее когда-нибудь за ногу .  и тогда ,  может ,  она поостережется щекотать других маленьких бельчат за ушки только потому ,  что они такие миленькие и пушистые .  \par  — может ,  ты и права ,  — заметила туу-тикки .  — но как бы там ни было ,  муми-тролль тоже прав по-своему .  а что делать дальше ?  \par  — теперь я вырою ямку в земле ,  — сказал мумитролль .  — здесь уютное местечко и летом растут маргаритки .  \par  — что ты ,  дружочек !  — печально сказала туу-тикки .  — земля мерзлая и твердая ,  как камень .  в нее не зароешь даже кузнечика .  \par  беспомощно взглянув на нее ,  муми-тролль ничего не ответил .  никто ничего больше не сказал .  и вот тут-то как раз снежная лошадь склонила голову и осторожно обнюхала бельчонка .  она вопросительно взглянула на муми-тролля своими зеркальными глазами и тихонько помахала хвостом-метелкой .  \par  и тут мышки-невидимки заиграли печальную мелодию на своих флейтах .  муми-тролль ,  кивнув головой ,  поблагодарил мышек .  \par  тогда лошадь подняла бельчонка и положила его себе на спину — вместе с хвостиком ,  купальной шапочкой и всем прочим ;  похоронная процессия направилась к морскому берегу .  \par  и туу-тикки запела о бельчонке: \par  \par  жил-был маленький бельчонок ,  \par  очень маленький бельчонок .  \par  был он очень неразумный ,  \par  зато теплый и пушистый .  \par  теперь он лежит холодный ,  \par  совсем холодный ,  \par  его лапочки застыли .  \par  только хвостик его ,  как прежде ,  \par  самый мягкий и пушистый .  \par  \par  \par  почувствовав под копытами твердый ледяной наст ,  снежная лошадь вскинула голову ,  а глаза у нее засветились .  и вдруг ,  радостно подпрыгнув ,  она поскакала галопом вперед .  \par  мышки-невидимки перешли на веселую и быструю мелодию .  лошадь мчалась все дальше и дальше с бельчонком на спине и наконец превратилась в крохотную точку на горизонте .  \par  — я все думаю ,  хорошо ли у нас получилось ,  — беспокойно заметил муми-тролль .  \par  — лучше и быть не могло ,  — утешила его туу-тикки .  \par  — нет ,  могло бы ,  — возразила малышка мю .  — если бы мне достался красивый беличий хвостик на муфту ,  было бы куда лучше .  \par  \par  \par  \par  глава четвертая .  таинственные существа \par  через несколько дней после похорон бельчонка муми-тролль обнаружил ,  что кто-то стащил торф из дровяного сарая .  \par  от двери тянулись по снегу широкие следы ,  словно кто-то волочил за собой мешки .  \par  "это не мю ,  — подумал муми-тролль .  — она слишком маленькая ,  а туу-тикки берет лишь то ,  что ей нужно .  должно быть ,  это морра" .  \par  он отправился по следу — шерстка у него на затылке стояла дыбом .  ведь кроме него больше некому караулить топливо ,  так что это было делом чести .  \par  след обрывался на горе ,  за пещерой .  \par  там и лежали мешки с торфом .  они были сложены в кучу и приготовлены для костра ,  а сверху лежала садовая скамейка семьи муми-троллей ,  скамейка ,  потерявшая в августе одну из своих передних ножек .  \par  — эта скамейка будет красиво гореть ,  — сказала туу-тикки ,  высовываясь из-за костра .  — она старая и сухая ,  как нюхательный табак .  \par  — что старая ,  это точно ,  — согласился мумитролль .  — скамейка довольно долго переходила из поколения в поколение в нашей семье .  ее можно было бы еще починить .  \par  — лучше смастерить новую ,  — сказала туу-тикки .  — хочешь послушать песню о туу-тикки ,  которая сложила большой зимний костер ?  \par  — пожалуйста ,  — добродушно согласился мумитролль .  \par  тогда туу-тикки начала медленно топтаться в снегу и петь: \par  \par  к нам ,  одинокие ,  грустные ,  \par  к нам ,  в темноте заплутавшие ,  \par  белые ,  серые ,  русые ,  \par  в зимнюю стужу озябшие !  \par  бей ,  барабан ,  веселей !  \par  всех наш костер обогреет ,  \par  грусть и тревогу развеет .  \par  бей ,  барабан ,  веселей !  \par  пламя поярче раздуем ,  \par  машем хвостами ,  танцуем .  \par  бей ,  барабан ,  не молчи \par  в черной холодной ночи !  \par  — хватит с меня черной ночи !  — воскликнул мумитролль .  — нет ,  не хочу слушать припев .  я замерзаю .  мне грустно и одиноко .  хочу ,  чтобы солнце вернулось !  \par  — но как раз поэтому мы и зажжем нынче вечером большой зимний костер ,  — сказала туу-тикки .  — получишь свое солнце завтра .  \par  — мое солнце !  — дрожа повторил муми-тролль .  \par  туу-тикки кивнула и почесала мордочку .  \par  муми-тролль долго молчал .  а потом спросил: \par  — как ты думаешь ,  заметит солнце ,  что садовая скамейка тоже горит в костре ,  или нет ?  \par  — послушай-ка ,  — серьезно сказала туу-тикки ,  — такой костер на тысячу лет старше твоей садовой скамейки .  ты должен гордиться ,  что и она сгорит в этом костре .  \par  спорить с нею муми-тролль не стал .  \par  "придется объяснить это маме с папой ,  — подумал он .  — а может ,  когда начнутся весенние бури ,  море выбросит другие дрова и другие садовые скамейки" .  \par  \par  костер становился все больше и больше .  на вершину горы кто-то тащил сухие деревья ,  трухлявые стволы ,  старые бочки и доски ,  найденные кем-то ,  не желавшим показываться на берегу .  но муми-тролль чувствовал ,  что на горе полно народу ,  но ему так никого и не удалось увидеть .  \par  малышка мю притащила свою картонную коробку .  \par  — картонка больше не нужна ,  — сказала она .  — кататься на серебряном подносе гораздо лучше .  а сестре моей ,  кажется ,  понравилось спать на ковре в гостиной .  когда мы зажжем костер ?  \par  — когда взойдет луна ,  — ответила туу-тикки .  \par  весь вечер муми-тролль был в ужасном напряжении .  он бродил из комнаты в комнату и зажигал свечей больше ,  чем всегда .  иногда он молча стоял ,  прислушиваясь к дыханию спящих и слабому потрескиванию стен ,  когда мороз крепчал .  \par  муми-тролль был уверен ,  что теперь все таинственные ,  все загадочные существа ,  все ,  кто боится света ,  и все ненастоящие ,  о которых говорила туу-тикки ,  вылезут из своих норок .  они подкрадутся еле слышно к большому костру ,  зажженному маленькими зверюшками ,  чтобы умилостивить тьму и холод .  и наконец-то он их увидит !  \par  \par  муми-тролль зажег керосиновую лампу ,  поднялся на чердак и открыл слуховое окошко .  луна еще не показывалась ,  но долина была залита слабым светом северного сияния .  внизу у моста двигалась целая вереница факелов ,  окруженная пляшущими тенями .  они направлялись к морю и к подножию горы .  \par  муми-тролль с зажженной лампой в лапах осторожно спустился вниз .  сад и лес были полны блуждающих лучей света и неясного шепота ,  а все следы вели к горе .  \par  когда он вышел на морской берег ,  луна стояла над ледяным покровом моря белая как мел и ужасно далекая .  что-то шевельнулось рядом с муми-троллем ,  и ,  нагнувшись ,  он увидел сердитые светящиеся глаза малышки мю .  \par  — сейчас начнется пожар ,  — засмеялась она .  — мы спалим весь лунный свет .  \par  и в тот же миг над вершиной горы взметнулось ввысь желтое пламя .  туу-тикки зажгла костер .  \par  он занялся мгновенно .  взвыв ,  как зверь ,  костер вспыхнул снизу доверху багровыми языками пламени: отблески его трепетали на зеркальной поверхности почерневшего льда .  коротенькая сиротливая мелодия пронеслась у самого уха муми-тролля — то мышки-невидимки ,  опоздав ,  спешили попасть на эту зимнюю церемонию .  \par  их маленькие и большие тени торжественно скользили по вершине горы .  и вот начали бить барабаны .  \par  — твоя садовая скамейка тоже пошла в ход ,  — сказала малышка мю .  \par  — ну ее ,  эту скамейку !  — проговорил муми-тролль .  \par  спотыкаясь ,  он карабкался вверх на оледенелую гору ,  сверкавшую в отсветах огня .  снег таял от жара костра ,  и теплые струйки воды стекали муми-троллю на лапы .  \par  \par  "солнце вернется ,  — возбужденно подумал он .  — конец темноте и одиночеству .  можно будет посидеть на веранде на солнцепеке и погреть спину .  .  . " \par  он уже взобрался на вершину горы .  вокруг костра было жарко .  мышки-невидимки затянули новую ,  какую-то неистовую мелодию .  \par  но пляшущие тени исчезли ,  а барабаны били уже по другую сторону костра .  \par  — почему они ушли ?  — спросил муми-тролль .  \par  туу-тикки поглядела на него своими спокойными голубыми глазами .  но видела ли она его на самом деле ?  он не был в этом уверен .  скорее она всматривалась в свой собственный зимний мир ,  живший из года в год по своим собственным ,  чужим для муми-тролля законам .  ведь зимой он всегда спал в теплом доме семейства муми-троллей .  \par  — а где тот ,  кто живет в шкафу купальни ?  — спросил муми-тролль .  \par  — что ты сказал ?  — с отсутствующим видом спросила туу-тикки .  \par  — я хочу видеть того ,  кто живет в шкафу купальни !  — повторил муми-тролль .  \par  — его нельзя выпускать ,  — ответила туу-тикки ,  — ведь никогда не знаешь ,  что может взбрести в голову такому ,  как он .  \par  множество каких-то крохотных существ с длинными ногами промчались ,  словно струйки дыма ,  по льду .  кто-то с серебристыми рогами ,  громко топая ,  прошел мимо муми-тролля ,  а над огнем ,  широко размахивая крыльями ,  промчалось к северу что-то черное .  но все случилось так быстро ,  что муми-тролль даже не успел познакомиться с этими таинственными существами .  \par  — туу-тикки ,  миленькая ,  — попросил он ,  потянув ее за полу куртки .  \par  и тогда она дружелюбно сказала: \par  — вон тот ,  кто живет под кухонным столиком !  \par  \par  это был совсем крохотный зверек с косматыми бровями: он сидел отдельно от всех и глядел в костер .  \par  муми-тролль подсел к нему и спросил: \par  — надеюсь ,  хрустящий хлебец был не очень черствый ?  \par  зверек посмотрел на него ,  но ничего не ответил .  \par  — у вас такие удивительные косматые брови ,  — вежливо продолжал муми-тролль .  \par  тогда зверек с косматыми бровями ответил: \par  — снадафф уму-у .  \par  — что ?  — удивленно спросил муми-тролль .  \par  — радамса !  — сердито ответил зверек .  \par  — он говорит на своем собственном языке и думает ,  что ты оскорбил его ,  — объяснила туу-тикки .  \par  — но я вовсе этого не хотел ,  — боязливо сказал муми-тролль .  — радамса ,  радамса ,  — умоляюще добавил он .  \par  тут зверек с косматыми бровями вскочил ,  вне себя от злости ,  и исчез .  \par  — что же мне делать ?  — произнес муми-тролль .  — теперь он еще целый год проживет под кухонным столиком ,  не зная ,  что я пытался сказать ему очень приятные слова .  \par  — ничего не поделаешь ,  — вздохнула туу-тикки .  \par  садовая скамейка рассыпалась пламенным дождем .  \par  на месте костра остались лишь красные угли ,  и снежная вода бурлила в горных расселинах .  \par  тут мышки-невидимки перестали играть на флейтах ,  и все разом уставились на лед .  \par  там сидела морра .  в ее маленьких круглых глазках отражался отсвет костра ,  а сама она казалась сплошной громадной и бесформенной серой глыбой .  и стала гораздо больше ,  чем в августе .  \par  барабаны смолкли ,  когда морра взгромоздилась на вершину горы .  она подошла прямо к костру и ,  не произнеся ни слова ,  уселась на него .  \par  угли страшно зашипели ,  и вся гора окуталась туманом .  когда он рассеялся ,  от пламенеющих углей не осталось и следа .  осталась лишь одна большая серая морра ,  нагоняющая снежную мглу .  \par  муми-тролль сбежал вниз на берег .  вцепившись в туу-тикки ,  он воскликнул: \par  — что теперь будет ?  морра погасила солнце !  \par  — успокойся !  — сказала туу-тикки .  — она пришла вовсе не для того ,  чтобы погасить огонь ,  бедняжка хотела погреться .  но огонь ,  как и все теплое ,  гаснет ,  когда морра садится на него .  теперь морра снова разочаровалась в своих ожиданиях .  \par  \par  муми-тролль видел ,  как морра поднимается и обнюхивает вмерзшие в землю угли .  затем она подходит к зажженной керосиновой лампе ,  которую мумитролль оставил на вершине горы ,  и лампа гаснет .  \par  морра еще немного помедлила на вершине .  гора опустела ,  все разбрелись куда-то .  наконец морра снова соскользнула на лед и растворилась в темноте ,  одинокая ,  как и прежде .  \par  муми-тролль отправился домой .  \par  прежде чем заснуть ,  он осторожно подергал маму за ухо и сказал: \par  — этот вечер был не особенно веселый .  \par  — ничего ,  сынок ,  — пробормотала во сне мама ,  — может ,  в другой раз .  .  .  \par  а под кухонным столиком сидел зверек с косматыми бровями и бранился про себя .  \par  — радамса !  — твердил он ,  пожимая плечами .  — радамса !  \par  но ,  как видно ,  никто ,  кроме него самого ,  не мог понять ,  о чем он толкует .  \par  \par  туу-тикки удила подо льдом рыбу .  она думала о том ,  как это хорошо ,  что у моря бывают часы отлива ,  когда оно становится мелким и можно влезть в прорубь у мостков купальни и посидеть с удочкой на камне .  сверху тебя прикрывает зеленоватый лесной свод ,  а под ногами плещется море .  \par  \par  все это похоже на черный пол и зеленый потолок ,  которые простираются в бесконечность ,  пока не сольются воедино и не станут сплошной тьмой .  \par  рядом с туу-тикки лежали четыре маленькие рыбки .  оставалось поймать еще одну ,  чтобы хватило на уху .  \par  вдруг туу-тикки почувствовала ,  что мостки качаются от чьих-то нетерпеливых шагов .  а потом там ,  наверху ,  кто-то забарабанил в дверь купальни .  подождав немного ,  снова забарабанил .  \par  — эй !  — закричала туу-тикки .  — я подо льдом !  \par  под ледяным сводом раздалось эхо: "эй ! " много раз прокатившись взад-вперед ,  эхо повторило: " .  .  . подо льдом ! " \par  вскоре в прорубь осторожно просунулась мордочка муми-тролля .  его уши были украшены выцветшими золотыми лентами .  \par  он взглянул на черную воду ,  дышавшую холодом ,  на четырех застывших рыбок ,  пойманных туу-тикки ,  и ,  задрожав ,  сказал: \par  — оно никогда не вернется .  \par  — кто ?  — спросила туу-тикки .  \par  — солнце !  — закричал муми-тролль .  \par  "солнце !  солнце ,  солнце ,  солнце .  .  . " — вторило ,  удаляясь все дальше и дальше ,  эхо .  \par  туу-тикки вытянула из воды леску .  \par  — не спеши так ,  — сказала она .  — солнце каждый год всходило как раз в этот день ;  оно взойдет и сегодня .  убери свою мордочку ,  тогда я смогу выбраться из проруби .  \par  туу-тикки вылезла из проруби и села на крутую лесенку купальни .  она понюхала воздух ,  прислушалась и сказала: \par  — через час .  садись и жди .  \par  малышка мю прикатила по льду и уселась рядом с ними .  она крепко привязала к подошвам башмаков жестяные крышки от банок ,  чтобы лучше скользить по льду .  \par  — так ,  придется ждать новых чудес ,  — сказала она .  — но это не значит ,  что я против того ,  чтобы стало светлее .  \par  из лесу прилетели ,  хлопая крыльями ,  две старые вороны и опустились на крышу купальни .  минуты шли .  \par  внезапно шерсть на спине муми-тролля встала дыбом ,  и после нескольких минут мучительного ожидания он вдруг увидел ,  как на сумеречном небе ,  низко над горизонтом зажглось красноватое сияние .  оно сгустилось в узкую неяркую полоску ,  рассыпавшую длинные лучи света над ледяным покровом моря .  \par  — вот оно !  — вскричал муми-тролль .  приподняв малышку мю ,  он поцеловал ее прямо в мордочку .  \par  — ах !  нечего дурачиться !  — сказала малышка мю .  — не шуми !  не из-за чего !  \par  — ура !  — продолжал кричать муми-тролль .  — скоро наступит весна !  станет тепло !  все начнет просыпаться .  \par  \par  схватив четыре пойманные рыбки ,  муми-тролль подбросил их высоко в воздух ,  потом постоял даже на голове .  никогда прежде он не чувствовал себя таким счастливым ,  как теперь на льду .  \par  в тот же миг лед снова потемнел .  \par  вороны поднялись в воздух и ,  медленно взмахивая крыльями ,  полетели в сторону суши .  туу-тикки собрала своих рыбешек ,  а маленькая красноватая полоска тем временем опустилась за горизонт .  \par  — никак солнце передумало ?  !  — в ужасе воскликнул муми-тролль .  \par  — неудивительно ,  раз ты так ведешь себя ,  — сказала мю и умчалась на своих жестяных крышках-коньках .  \par  — солнце вернется завтра ,  — утешила муми-тролля туу-тикки .  — и оно будет чуть побольше ,  уже как корка сыра .  не принимай это так близко к сердцу .  \par  и туу-тикки полезла под лед ,  чтобы наполнить суповую кастрюлю морской водой .  \par  ясное дело ,  она права .  не так-то просто солнцу взойти .  но оттого ,  что кто-то прав ,  твое разочарование ничуть не меньше .  \par  муми-тролль сидел ,  глядя вниз ,  на ледяной наст ,  и внезапно рассердился .  злость зародилась где-то в животе ,  он почувствовал себя обманутым .  \par  и ему стало стыдно оттого ,  что он шумел ,  оттого ,  что на ушах у него золотые ленты .  это еще больше разозлило его .  в конце концов муми-тролль почувствовал: он должен сделать что-то совершенно ужасное ,  такое ,  что ему запрещают ,  иначе ему не успокоиться .  и сделать сию же минуту !  \par  он вскочил ,  перебежал через мост и ворвался в купальню ,  прошел прямо к шкафу и широко распахнул его дверцы .  там висели купальные халаты .  так же ,  как и летом .  \par  \par  и еще там лежал резиновый хемуль ,  которого ему никогда не удавалось как следует надуть .  а на мумитролля смотрело незнакомое существо — маленькое ,  серое ,  с длинной шерстью и большой мордочкой .  внезапно оживившись ,  оно словно ветер промчалось мимо муми-тролля и исчезло .  муми-тролль увидел ,  как его хвост ,  словно черный шнурок ,  проскользнул в дверь купальни .  кисточка хвоста застряла на миг в дверной щели ,  но потом вырвалась ,  и странное существо исчезло ,  будто его и не было .  \par  зато появилась туу-тикки с суповой кастрюлей в лапах и сказала: \par  — вон оно что ,  ты все-таки не удержался и открыл шкаф .  \par  — там сидела всего-навсего какая-то старая крыса ,  — угрюмо буркнул муми-тролль .  \par  — это вовсе не крыса ,  — объяснила туу-тикки .  — это тролль .  тролль — каким был и ты до того ,  как превратился в муми-тролля .  таким ты был тысячу лет тому назад .  \par  муми-тролль не нашелся что ответить .  он отправился домой и уселся поразмышлять в гостиной .  \par  немного погодя пришла мю — одолжить стеариновую свечу и сахар .  \par  — о тебе ходят жуткие слухи ,  — восхищенно сказала она .  — болтают ,  что ты выпустил из шкафа собственного предка .  и утверждают ,  будто вы похожи друг на друга .  \par  — какая чепуха !  не говори глупости !  — отрезал муми-тролль .  \par  \par  он поднялся на чердак и отыскал семейный альбом .  муми-тролль листал страницу за страницей ,  и всюду ,  чаще всего на фоне изразцовых печей или на верандах ,  были изображены вполне достойные муми-тролли .  ни один не напоминал тролля из шкафа .  \par  "должно быть ,  это ошибка ,  — подумал мумитролль ,  — он не может быть моим родственником" .  \par  он взглянул на своего спящего отца .  только мордочка его напоминала морду тролля .  но ,  может ,  тысячу лет тому назад ?  .  .  \par  \par  вдруг зазвенела хрустальная люстра .  она тихонько качалась взад-вперед ,  а в окутывающем ее тюлевом чехле что-то шевелилось: мохнатое ,  маленькое ,  с длинным черным хвостом ,  свисавшим прямо между хрусталиками .  \par  — это он ,  — пробормотал муми-тролль .  — мой предок поселился на люстре в гостиной .  \par  но это вроде бы было не так опасно .  муми-тролль уже начал привыкать к чудесам волшебной зимы .  \par  — как поживаешь ?  — тихонько спросил он тролля .  \par  тролль посмотрел на него сквозь тюль и помахал ушами .  \par  — будь поосторожней с хрустальной люстрой ,  — предупредил его муми-тролль .  — это фамильная драгоценность .  \par  тролль ,  склонив голову набок ,  посмотрел на него внимательно ,  с нескрываемым любопытством .  \par  "сейчас он заговорит ,  — подумал муми-тролль .  и в тот же миг он страшно испугался: неужели предок что-нибудь скажет ?  а вдруг заговорит на иностранном языке ,  как тот зверек с косматыми бровями ?  а вдруг он рассердится и скажет "радамса" или что-нибудь еще в этом роде ?  и тогда их знакомству — конец" .  \par  — тсс !  — прошептал муми-тролль .  — лучше ничего не говори !  \par  может ,  они все-таки родственники ?  а родственники ,  которые приходят в гости ,  могут остаться надолго .  а тем более если это предок ,  он может остаться навсегда .  кто знает .  и если вести себя неосторожно ,  он может тебя неправильно понять и рассердиться .  придется им тогда всю жизнь жить вместе со злым предком .  \par  — тсс !  — повторил муми-тролль .  — тсс !  \par  предок ,  ничего не отвечая ,  стал трясти хрустальную люстру .  \par  "я покажу ему наш дом ,  — подумал муми-тролль .  — мама непременно бы это сделала ,  если бы какой-нибудь родственник явился к нам в гости" .  \par  взяв лампу ,  он осветил красивую картину ,  которая называлась "филифьонка у окна" .  тролль посмотрел на картину и встряхнулся .  \par  муми-тролль прошел дальше ,  к плюшевому дивану и осветил его лампой .  он показал троллю по очереди все стулья ,  зеркало в гостиной и трамвайчик из пенки ,  одним словом — все самое ценное и красивое ,  что было у семьи муми-троллей .  \par  тролль все внимательно рассматривал ,  но явно не понимал ,  что ему показывают .  в конце концов мумитролль ,  вздохнув ,  поставил лампу на выступ печки .  \par  но тут тролля явно что-то заинтересовало .  будто мешок с тряпьем ,  вывалился он из хрустальной люстры и беспокойно забегал вокруг печки .  он совал голову в отверстия печки и обнюхивал золу .  он очень заинтересовался вышитым бисером шнурком ,  с помощью которого открывали вьюшки ,  и долго тыкался носом в щелку между печкой и стеной .  \par  "должно быть ,  правда ,  что он — мой родственник , -разволновавшись ,  подумал муми-тролль .  — ведь мама всегда говорила ,  что наши предки жили за печкой .  .  . " \par  в этот миг зазвонил будильник ,  который мумитролль обычно ставил на то время ,  когда наступали сумерки и когда он больше всего тосковал от одиночества .  \par  тролль остолбенел ,  а потом бросился в печку ,  так что зола поднялась серым облаком ввысь .  через минуту он уже сердито загромыхал вьюшкой .  \par  муми-тролль выключил будильник и прислушался — сердце его колотилось .  но ничего больше не было слышно .  \par  немного сажи тихонько выпало из трубы ,  а шнурок вьюшки закачался .  \par  муми-тролль влез на крышу ,  чтобы успокоиться .  \par  — ну ,  как тебе живется с дедушкой ?  — крикнула малышка мю ,  съезжая с горки на санках .  \par  — отлично !  — с достоинством произнес мумитролль .  — в таком древнем роду ,  как наш ,  все знают ,  как нужно себя вести .  \par  муми-тролль внезапно очень возгордился тем ,  что у него есть предок .  и вдобавок его самолюбие приятно щекотало то ,  что у малышки мю никакой родословной не было и что она скорее всего появилась на свет случайно .  \par  \par  в ту ночь предок муми-тролля переставил мебель во всем доме .  делал он это совсем тихо ,  но удивительно энергично .  \par  он передвинул диван к печке и перевесил картины .  те ,  которые нравились ему меньше ,  он повесил вверх ногами .  (а может ,  это были как раз те картины ,  которые ему больше всех приглянулись .  кто знает ! ) \par  мебель была передвинута ,  а будильник брошен в помойное ведро .  вместо этого тролль приволок с чердака кучу старого хлама и нагромоздил его вокруг печки .  \par  пришла туу-тикки и ,  взглянув на весь этот разор ,  сказала: \par  — я думаю ,  он хотел создать себе домашний уют .  — туу-тикки потерла нос .  — он пытался окружить печку надежным частоколом ,  чтобы никто не мешал ему в ней жить .  \par  — но что скажет мама ?  — забеспокоился мумитролль .  \par  туу-тикки пожала плечами .  \par  — а зачем тебе понадобилось выпускать его из шкафа ?  — сказала она .  — во всяком случае этот тролль ничего не ест .  страшно выгодно и для тебя ,  и для него .  попытайся отнестись ко всему этому как к забавной истории .  \par  муми-тролль кивнул .  \par  немного подумав ,  он залез в кучу ломаной мебели ,  пустых ящиков ,  рыбачьих сетей ,  рулонов бумаги ,  старых корзин и садовых инструментов .  очень скоро муми-тролль понял ,  что там необычайно уютно .  \par  он решил спать в корзине с древесной стружкой ,  стоявшей под испорченной качалкой .  \par  по правде сказать ,  он все это время не чувствовал себя по-настоящему надежно в полутемной гостиной с пустыми окнами .  а спящая семья навевала на него тоску .  \par  теперь же ,  в тесном пространстве между ящиком с пожитками ,  качалкой и спинкой дивана ,  он чувствовал себя совершенно уверенно и ни капельки не боялся одиночества .  \par  сквозь отверстия в дверце печки он видел частицу темного пространства ,  но ,  не желая мешать предку ,  утеплял стены своего нового жилища как можно тише .  \par  вечером он взял с собой лампу ,  лег и слушал ,  как в печке шуршит предок .  \par  "вот так и я ,  быть может ,  жил тысячу лет тому назад" ,  — зачарованно думал муми-тролль .  \par  он решил крикнуть в трубу что-нибудь такое дружеское ,  в знак тайного согласия .  но потом отказался от этой мысли ,  погасил лампу и ,  свернувшись калачиком ,  глубже зарылся в древесную стружку .  \par  \par  \par  \par  глава пятая .  одинокие гости \par  с каждым днем солнце все выше поднималось на небе .  в конце концов оно поднялось так высоко ,  что несколько неярких лучей упало в долину .  в этот знаменательный день после обеда в долине появился чужой — маленький тощий песик в рваной шерстяной шапчонке ,  надвинутой на глаза .  \par  он утверждал ,  что зовут его юнк и что в дальних долинах кончилась еда .  а с тех пор ,  как там побывала ледяная дева ,  стало еще труднее раздобыть какую-нибудь снедь .  говорят ,  что некий хемуль в отчаянии слопал свою собственную коллекцию жуков ,  но ,  вероятно ,  это были только слухи .  скорее всего он слопал коллекцию своего товарища .  во всяком случае ,  в муми-доле появилось много пришлых .  .  .  кто-то пустил слух ,  что там есть рябина и целый погреб с вареньем .  хотя насчет варенья это ,  верно ,  тоже были только слухи .  .  .  \par  юнк уселся в снег на свой тощий хвост ,  и вся его печальная морда сморщилась .  \par  — мы едим уху ,  — сказала туу-тикки .  — и ни о каком погребе с вареньем я не слыхивала .  \par  муми-тролль бросил быстрый взгляд на круглый снежный сугроб за дровяным сараем .  \par  — а погреб там !  — вмешалась малышка мю .  — и там столько варенья ,  что можно объесться ,  и на всех банках указан год ,  когда оно сварено ,  а крышка обвязана красным шнурком !  \par  — я ,  между прочим ,  стерегу имущество мамы и папы ,  пока они спят ,  — сказал ,  покраснев ,  мумитролль .  \par  — само собой !  — льстиво пробормотал юнк .  \par  муми-тролль посмотрел на веранду ,  а потом на морщинистую морду юнка .  \par  — ты любишь варенье ?  — сердито спросил он .  \par  — не знаю ,  — ответил юнк .  \par  муми-тролль вздохнул и сказал: \par  — ну ладно .  только помни: берите сначала самые старые банки .  \par  \par  несколько часов спустя на мосту появилась целая толпа малюток ,  а в саду металась растерянная филифьонка и жаловалась ,  что ее комнатные растения померзли ,  а кто-то съел все ее припасы .  а по дороге в долину она встретила бессовестную гафсу ,  которая сказала ,  что зима есть зима и надо позаботиться обо всем вовремя .  \par  к вечеру вся долина так и кишела пришельцами ,  которые успели протоптать тропинки к погребу с вареньем .  те ,  кто крепче держался на ногах ,  отправились вниз ,  к морю ,  и поселились в купальне .  \par  только в пещеру никого не пустили .  малышка мю заявила ,  что нельзя мешать мюмле .  \par  перед домом муми-троллей сидели и канючили самые обездоленные .  \par  муми-тролль с керосиновой лампой в лапе вылез через слуховое окошко и осветил толпу .  \par  — можете войти в дом и переночевать ,  — пригласил он .  — ведь никогда не знаешь ,  как поведут себя все эти морры и прочие ,  что слоняются вокруг .  \par  — мне не влезть по веревочной лестнице ,  — пожаловался какой-то старый хомса .  \par  тогда муми-тролль стал разгребать снег перед входной дверью .  он трудился с большим усердием .  и когда длинный узкий туннель в снегу ,  вырытый им ,  уперся в стену дома ,  никакой двери там не оказалось ,  а было только замерзшее окно .  \par  "выходит ,  я рыл неправильно ,  — сказал мумитролль про себя .  — и если я начну рыть новый туннель ,  могу опять промахнуться" .  \par  что же делать ?  он осторожно разбил оконное стекло ,  и гости влезли в дом .  \par  — не разбудите мою семью ,  — предупредил мумитролль .  — здесь спит мама ,  там — папа ,  а там ,  чуть подальше ,  — фрекен снорк .  мой предок спит в печке .  вы можете завернуться в коврики и скатерти ,  потому что все одеяла мы одолжили знакомым .  \par  гости поклонились спящим ,  а потом быстро завернулись в коврики и скатерти .  а самые маленькие заснули в шапках ,  домашних туфлях ,  словом — где придется .  \par  многие ,  простудившись ,  чихали ,  а кое-кто уже заскучал и просился домой .  \par  "вот ужас-то ,  — думал муми-тролль .  — скоро погреб с вареньем опустеет .  а что я скажу весной ,  когда мама с папой проснутся и увидят ,  что картины висят вверх ногами ,  а в доме полно народу ? " \par  он вылез обратно через туннель ,  чтобы посмотреть ,  не забыли ли они кого-нибудь во дворе .  \par  там светила луна ,  да в снегу сидел один-одинешенек юнк и выл .  вытянув морду вверх ,  к луне ,  он выводил длинную печальную песню .  \par  — почему ты не хочешь войти в дом и лечь спать ?  — спросил муми-тролль .  \par  юнк посмотрел на него позеленевшими от лунного света глазами .  одно ухо у него стояло торчком ,  другое повисло .  казалось ,  он к чему-то прислушивался ,  и вся его морда застыла в ожидании .  \par  и тут они оба услыхали ,  как где-то далеко воют волки .  юнк мрачно кивнул и снова натянул на себя шапчонку .  \par  — это мои большие сильные братья !  — прошептал он .  — если бы ты знал ,  как я по ним тоскую !  \par  — а ты их не боишься ?  — спросил муми-тролль .  \par  — боюсь ,  — ответил юнк .  — это-то и есть самое печальное .  \par  и юнк свернул на протоптанную тропинку к купальне .  \par  муми-тролль снова влез в окно гостиной .  \par  \par  какая-то малютка испугалась зеркала и всхлипывала ,  сидя в трамвайчике из пенки .  \par  а так все было тихо .  \par  "как трудно им приходится ,  — подумал мумитролль .  — может ,  и не так уж страшно ,  что съели столько варенья .  а банки ,  приготовленные на воскресенье ,  можно всегда припрятать .  .  .  ну те ,  что с клубничным вареньем .  .  .  на время припрятать" .  \par  однажды на рассвете долина пробудилась от чистых пронзительных звуков рога .  сидевшая на полу пещеры мю стала притопывать в такт ногами .  туу-тикки навострила уши ,  а пес юнк ,  поджав хвост ,  уполз под скамейку .  \par  предок муми-тролля сердито загрохотал печной вьюшкой ,  и большинство гостей проснулись .  \par  \par  муми-тролль ринулся к окну ,  вылез в него и стал пробираться через снежный туннель .  \par  при свете лучей бледного зимнего солнца с горного склона съезжал огромный хемуль .  он трубил в сверкающий медный рог ,  и казалось ,  чувствовал себя превосходно .  \par  "этот съест целую прорву варенья ,  — подумал муми-тролль .  — интересно ,  что у него на ногах ? " \par  хемуль положил рог на крышу дровяного сарая и снял лыжи .  \par  — хорошие у вас тут холмы ,  — сказал он .  — а слалом у вас есть ?  \par  — сейчас узнаю ,  — ответил муми-тролль .  \par  он снова влез в гостиную и спросил: \par  — есть тут кто-нибудь по имени слалом ?  \par  — меня зовут саломея ,  — прошептала малютка ,  испугавшаяся зеркала .  \par  муми-тролль подошел к хемулю и сказал: \par  — по имени слалом почти никого нет .  есть только одна по имени саломея .  \par  но хемуль ,  не слушая его ,  обнюхал папину табачную делянку .  \par  — хорошее место для жилья ,  — похвалил он .  — здесь мы построим снежный дом .  \par  — вы можете поселиться у меня ,  — чуть помедлив ,  сказал муми- тролль .  \par  — нет ,  спасибо ,  — ответил хемуль .  — в доме спертый воздух ,  это вредно для здоровья .  мне нужен свежий воздух ,  много свежего воздуха .  мы сейчас же примемся за работу ,  чтобы не терять зря времени .  \par  \par  между тем гости муми-тролля мало-помалу выбрались из дому и молча наблюдали за хемулем .  \par  — а вы не можете еще поиграть ?  — спросила крошка саломея .  \par  — всему свое время ,  — бодро ответил хемуль .  — сейчас мы поработаем .  \par  немного погодя все гости уже строили снежный дом на табачной делянке муми-папы ,  а хемуль в это самое время плескался в реке ,  и несколько замерзших малюток в ужасе смотрели на него .  \par  муми-тролль со всех ног помчался к купальне .  \par  — туу-тикки !  — закричал он .  — сюда приехал какой-то хемуль !  он думает поселиться в снежном доме ,  как раз сейчас он купается в реке .  \par  — ах вот что !  вот он какой ,  этот хемуль ,  — серьезно заметила туу-тикки .  — значит ,  конец мирной жизни в долине .  \par  она отложила в сторону удочку и пошла с мумитроллем к дому .  \par  по дороге они встретили малышку мю ,  сиявшую в предвкушении новых событий .  \par  — видели ,  что у него на ногах ?  — воскликнула она .  — это называется лыжи !  я думаю сию же минуту раздобыть себе такие !  \par  \par  дом хемуля медленно вырастал .  гости работали не покладая лап ,  бросая тоскливые взгляды на погреб с вареньем .  хемуль же после водных процедур занимался на берегу гимнастикой .  \par  — ну ,  не удивительная ли это штука — холод !  — бодро восклицал он .  — я никогда не бываю в такой отличной форме ,  как зимой .  не хотите ли тоже окунуться перед завтраком ?  \par  муми-тролль смотрел на черную куртку хемуля с лимонно-желтыми узорами и огорченно удивлялся ,  почему хемуль не кажется ему симпатичным .  ведь он так тосковал ,  так тосковал по такому ,  как хемуль ,  радостному и открытому ,  а совсем не таинственному и скрытному .  \par  а теперь он чувствовал ,  что хемуль ему куда более чужой ,  нежели тот злой и непонятный зверек под кухонным столиком .  \par  он беспомощно взглянул на туу-тикки .  она ,  сдвинув брови и выпятив нижнюю губу ,  рассматривала свою варежку .  и муми-тролль понял ,  что туу-тикки тоже не нравится хемуль .  тогда ,  повернувшись к хемулю ,  он с наигранным дружелюбием сказал: \par  — хорошо ,  наверное ,  быть любителем холодного купания ?  \par  — холодная вода лучше всего на свете !  — сияя ,  ответил ему хемуль .  — она гонит прочь все досужие мысли и фантазии .  верь мне: самое опасное — запереться в четырех стенах .  \par  — правда ?  !  — воскликнул муми-тролль .  \par  — от этого в голову лезут разные мысли ,  — сказал хемуль .  — кстати ,  когда здесь обедают ?  \par  — когда я наловлю рыбы ,  — угрюмо буркнула туу-тикки .  \par  — я не ем рыбы ,  — сообщил хемуль .  — только овощи ,  зелень и ягоды .  \par  — а клюквенное варенье ?  — с надеждой спросил муми-тролль .  большой кувшин разварившегося клюквенного варенья — единственный — еще оставался в погребе .  \par  но хемуль ответил: \par  — нет ,  лучше клубничное .  \par  \par  после еды хемуль надел лыжи и влез на самый высокий склон холма ,  тот ,  что спускался в долину над самой пещерой .  у подножия холма стояли все гости муми-тролля и смотрели на хемуля ,  не зная ,  что и думать .  \par  они топтались на снегу ,  время от времени утирая мокрые носы ,  — день выдался на редкость холодный .  \par  но вот хемуль помчался вниз .  все затаили дыхание от ужаса .  посредине холма он сделал резкий поворот в сторону ,  подняв целую тучу сверкающих снежинок .  потом ,  заорав во все горло ,  так же резко повернул в другую сторону .  на огромной скорости он делал повороты то в одну ,  то в другую сторону ,  и от его черножелтой куртки рябило в глазах .  \par  крепко зажмурив глаза ,  муми-тролль подумал: "до чего же все ,  кто пришел сюда ,  разные" .  \par  малышка мю стояла на вершине холма и кричала от радости и восхищения .  она разломала деревянную бочку и крепко привязала к башмакам две доски .  \par  — а теперь — я !  — вопила она и ,  ни минуты не колеблясь ,  припустила вниз с холма по прямой .  мумитролль взглянул одним глазом вверх на нее и понял ,  что мю справится .  ее маленькое недоброе личико выражало радость и уверенность ,  а ножки ,  словно палочки ,  твердо стояли на снегу .  \par  муми-тролль почувствовал прилив гордости .  малышка мю катила так бесшабашно вперед ,  она неслась отчаянно ,  сломя голову и чуть не врезалась в сосну ,  пошатнулась ,  но удержалась на ногах .  и вот она уже внизу и ,  хохоча во все горло ,  плюхнулась в снег .  \par  — она из моих самых старых друзей ,  — объяснил муми-тролль филифьонке .  \par  — так я и думала ,  — кисло сказала филифьонка .  — когда в этом доме подают кофе ?  \par  к ним крупными шагами подошел хемуль .  он снял лыжи .  морда его лоснилась .  \par  — а теперь мы научим муми-тролля кататься на лыжах ,  — доброжелательно сказал он .  \par  — нет ,  спасибо ,  лучше не надо ,  — пробормотал муми-тролль ,  отступив назад .  он быстро взглянул туда ,  где только что была туу-тикки .  но она ушла ,  наверное ,  наловить рыбы на свежую уху .  \par  — главное ,  не надо бояться ,  — ободряюще сказал хемуль ,  крепко привязывая лыжи к лапам муми-тролля .  \par  — но я не хочу .  .  .  — начал было несчастный мумитролль .  \par  малышка мю посмотрела на него ,  высоко подняв брови .  \par  — ну ладно ,  — мрачно согласился муми-тролль .  — но только не с очень высокого холма .  .  .  \par  — да нет ,  съедешь со склона ,  что ведет к мосту ,  — сказал хемуль .  — согни колени !  наклонись вперед !  следи только ,  чтобы лыжи не разъезжались !  верхнюю часть туловища — прямо !  лапы прижми к телу !  ну ,  все запомнил ?  \par  — нет ,  — ответил муми-тролль .  \par  \par  его кто-то подтолкнул в спину ,  он закрыл глаза и поехал .  сначала \par  лыжи его широко разъезжались в стороны .  потом они скрестились ,  перепутались с лыжными палками ,  и на все это неуклюже упал мумитролль .  \par  среди зрителей началось оживление .  \par  — запасись терпением ,  — советовал хемуль .  — вставай ,  дружок ,  попробуй еще раз .  \par  — ноги дрожат ,  — пробормотал муми-тролль .  \par  да уж !  это было ,  пожалуй ,  не лучше одиночества .  даже солнце ,  о котором он так ужасно тосковал ,  светило прямо в долину и было свидетелем его унижения .  \par  на этот раз мост у подножия холма стремительно ринулся к муми-троллю ,  и он сильно задрал одну ногу вверх ,  чтобы удержать равновесие .  другая же его нога продолжала скользить сама по себе .  гости кричали "ура ! " ,  полагая ,  что жизнь снова становится веселее .  \par  муми-тролль уже не понимал ,  куда едет ,  — вверх или вниз .  вокруг были лишь снег да несчастья .  под конец он повис на ивовом кусте ,  что рос на самом берегу реки ,  а хвост его полоскался в холодной воде .  весь мир был сплошной мешаниной из лыж ,  лыжных палок и всевозможных неприятностей .  \par  — не падай духом !  — ласково сказал хемуль .  — давай еще раз !  \par  но этого "еще раз" больше не случилось ,  потому что муми-тролль утратил мужество .  да ,  он в самом деле утратил мужество и еще долго потом часто мечтал о том ,  как все было бы ,  если бы он в третий раз торжественно съехал с холма .  он бы описал на мосту красивую дугу и с улыбкой повернулся бы к гостям .  а они бы кричали от восторга .  но так не вышло .  \par  вместо этого муми-тролль сказал: \par  — катайтесь ,  если хотите ,  а я пошел домой .  \par  и ,  ни на кого не глядя ,  он вполз через снежный туннель в свою теплую гостиную ,  в свое гнездо под креслом-качалкой .  \par  \par  он слышал ,  как хемуль орет во все горло на холме .  сунув голову в печку ,  муми-тролль прошептал: \par  — мне он все равно не нравится .  \par  в ответ предок вышвырнул из печки немного сажи ,  может ,  он хотел выказать свое расположение к потомку .  муми-тролль же начал спокойно рисовать кусочком угля на спинке дивана .  он нарисовал хемуля ,  стоявшего вверх ногами в снежном сугробе .  а в печке стояла припрятанная большая банка с клубничным вареньем .  \par  \par  на следующей неделе туу-тикки упрямо сидела подо льдом и удила рыбу .  рядом с ней под зеленоватым ледяным сводом сидели длинной цепочкой гости и удили рыбу .  то были гости ,  которым хемуль пришелся не по нраву .  а в доме семьи муми-троллей мало-помалу собрались все ,  кому не было дела до хемуля и кто не в силах был или не смел ему это показать .  \par  ранним утром хемуль просовывал голову через разбитое стекло и освещал всех факелом .  он обожал жечь факелы и сидеть у костра .  правда ,  кто же не любит жечь факелы и сидеть у костра ,  но хемуль придавал всему этому необычайное значение .  \par  \par  гости полюбили долгие беззаботные часы перед обедом ,  когда мало-помалу занимался день .  а они тем временем болтали о том ,  что им снилось ночью ,  и прислушивались к тому ,  как муми-тролль варит на кухне кофе .  \par  все это портил только хемуль .  он всегда начинал говорить о том ,  что воздух в доме спертый ,  и расписывал ,  как приятно жить в холодном снегу .  \par  затем он начинал светскую болтовню о том ,  как можно провести новый наступивший день .  он и в самом деле делал все ,  чтобы обитателям долины было приятно ,  и всегда обижался ,  когда они отказывались развлекаться .  тогда он ,  похлопывая кого-нибудь по спине ,  говорил: \par  — ну что же !  ничего ,  скоро поймете: я был прав .  \par  а вот малышка мю ,  единственная из всех ,  повсюду следовала за хемулем по пятам .  он щедро учил ее всему ,  что знал сам ,  особенно — кататься на лыжах .  и весь сиял от радости ,  что она делает такие быстрые успехи .  \par  — маленькая фрекен ,  — говорил хемуль ,  — вы прирожденная лыжница .  скоро вы меня перещеголяете !  \par  — об этом я только и мечтаю !  — откровенно признавалась малышка мю .  \par  и стоило ей только выучиться хорошенько кататься на лыжах ,  как она тотчас же исчезла .  она стала кататься на своих ,  известных только ей ,  холмах и думать забыла о хемуле .  \par  как бы там ни было ,  теперь все больше гостей забиралось под ледяной свод реки удить рыбу ,  и в конце концов на холме ,  где хемуль обычно катался на лыжах ,  пестрела одна лишь его черно-желтая куртка .  \par  гостям долины не нравилось ,  когда их втягивали в какие-нибудь новые ,  утомительные дела .  \par  им больше нравилось сидеть и болтать о том ,  как было прежде ,  пока не явилась ледяная дева и не кончилась еда .  они рассказывали друг другу о том ,  какой мебелью обставляли они свои дома ,  и с кем они были в родстве ,  и с кем дружили ,  и как ужасно было ,  когда явилась великая лютая стужа и все переменилось .  \par  они жались ближе к печке и слушали друг друга ,  пока не наступал наконец их черед рассказывать .  \par  муми-тролль видел ,  что хемуль становится все более и более одинок .  \par  "надо сделать так ,  чтобы он ушел прежде ,  чем сам это поймет ,  — думал муми-тролль .  — и прежде ,  чем кончится варенье ! " \par  но не так-то просто было найти повод избавиться от хемуля ,  повод ,  который был бы и надежным и приличным .  \par  \par  иногда хемуль съезжал вниз к морю и пытался выманить пса юнка из купальни .  но юнку вовсе не хотелось ходить на лыжах по холмам ,  не интересовали его и сани ,  в которые запрягают собак .  ночью он все больше времени проводил под открытым небом и выл на луну ,  а днем хотел спать и клевал носом .  \par  в конце концов хемуль ,  отставив лыжные палки в сторону ,  умоляюще сказал: \par  — я ужасно люблю собак .  я всегда мечтал о собственной собаке ,  которая бы тоже любила меня .  почему ты не хочешь поиграть со мной ?  \par  — да я и сам не знаю ,  — пробормотал ,  краснея ,  юнк .  \par  и как можно скорей снова шмыгнул в купальню ,  где так хорошо мечталось о волках .  \par  вот с кем бы ему хотелось поиграть !  какое великое счастье было бы охотиться вместе с волками ,  следовать за ними повсюду ,  делать все ,  что делают они ,  исполнять все их желания .  и мало-помалу он бы одичал и стал таким же вольным ,  как они .  \par  каждую ночь ,  когда лунный свет мерцал в ледяных цветах и разводах оконных стекол ,  юнк просыпался в купальне и садился ,  прислушиваясь .  и каждую ночь ,  надвинув шапчонку на уши ,  он неслышно прокрадывался из купальни на берег .  \par  он всегда шел одной и той же дорогой ,  пересекал берег ,  поднимался на горный склон и брел на юг в лес .  он заходил так далеко ,  что лес редел и он мог заглянуть в глубину пустынных гор .  там юнк садился в снег и ждал до тех пор ,  пока не раздавался волчий вой .  иногда волки были очень далеко ,  иногда ближе .  но выли они почти каждую ночь .  \par  и всякий раз ,  услышав их ,  юнк задирал морду вверх и выл им в ответ .  \par  на утренней заре он снова тайком пробирался домой ,  в купальню ,  заползал в шкаф и спал .  \par  однажды туу-тикки ,  взглянув на него ,  сказала: \par  — так ты никогда их не забудешь .  \par  — а я не желаю их забывать ,  — ответил юнк .  — потому-то я и хожу туда .  \par  довольно странно вела себя самая робкая из всех гостей долины ,  крошка саломея ,  которая и вправду любила хемуля .  она жила в постоянной надежде еще и еще раз услышать звуки рога .  но ,  к сожалению ,  хемуль был такой огромный и так всегда спешил ,  что никогда не замечал ее .  \par  \par  как она ни торопилась подбежать к нему ,  хемуль всегда уезжал на лыжах раньше ,  и если она иной раз успевала подойти к нему ,  когда он начинал трубить в рог ,  то рог тут же смолкал и хемуль принимался за что-нибудь новенькое .  \par  несколько раз крошка саломея пыталась объяснить хемулю ,  что она от него в восторге .  но она была слишком застенчива и деликатна ,  а хемуль никогда не умел слушать как следует .  \par  так что ничего серьезного ей так и не удалось ему сказать .  \par  однажды ночью крошка саломея проснулась в трамвайчике из пенки ,  где на задней платформе она устроила себе постельку .  спать там рядом с пуговицами и английскими булавками ,  которыми семья мумитроллей в течение долгого времени наполняла трамвайчик — лучшее украшение своей гостиной ,  — было не очень-то удобно .  а крошка саломея ,  естественно ,  была слишком щепетильна ,  чтобы выбросить из трамвайчика то ,  что ей мешало .  \par  \par  и вот однажды ночью она услыхала ,  как туу-тикки и муми-тролль разговаривают внизу ,  под креслом-качалкой ,  и тотчас поняла ,  что речь идет о ее любимом хемуле .  \par  — так дальше невозможно ,  — произнес в темноте голос туу-тикки .  — нам нужно снова вернуть покой .  с тех пор как он начал трубить в свой рог ,  мои мышкимузыканты отказываются играть на флейтах .  а большинство моих друзей-невидимок перебрались на север .  \par  все гости долины волнуются ,  они простудились ,  сидя целый день подо льдом .  а юнк прячется в шкафу до самой темноты .  кто-то должен сказать хемулю ,  чтобы он уходил .  \par  — я не решаюсь это сделать ,  — сказал мумитролль .  — он так уверен в том ,  что мы его любим .  \par  — тогда нужно обманом заставить его уйти ,  — посоветовала туу-тикки .  — скажи ему ,  что холмы в пустынных горах — гораздо выше и лучше ,  чем здесь .  \par  — но там ведь нет холмов ,  где можно кататься на лыжах ,  — укоризненно возразил муми-тролль .  — там одни лишь пропасти да зубчатые скалы ,  даже не покрытые снегом .  \par  крошка саломея задрожала ,  слезы выступили у нее на глазах .  \par  — хемуль нигде не пропадет ,  — продолжала туутикки .  — неужели лучше ждать того часа ,  когда он сам поймет ,  что мы его не любим .  сам посуди .  \par  — послушай ,  а может ,  ты сама скажешь ему обо всем ?  — жалобно попросил муми-тролль .  \par  — он ведь живет в твоем саду ,  — ответила туу-тикки .  — освободи от него сад .  всем станет лучше .  и ему тоже .  \par  потом разговор стих ,  и туу-тикки вылезла в окошко .  \par  крошка саломея лежала без сна и смотрела в темноту .  так вот оно что !  они собираются прогнать хемуля вместе с его медным рогом !  они хотят ,  чтобы он упал вниз ,  в пропасть .  оставалось одно: предупредить его о пустынных горах .  но предупредить осторожно .  чтобы он не понял ,  как все хотят от него отделаться .  а иначе он огорчится .  \par  всю ночь крошка саломея не спала и раздумывала .  ее маленькая головка не привыкла к таким сложным размышлениям ,  и под самое утро она имела неосторожность заснуть .  она проспала и утренний кофе ,  и обед ,  и никто ,  вообще-то говоря ,  о ней даже и не вспомнил .  \par  выпив кофе ,  муми-тролль поднялся на холм ,  с которого катались на лыжах .  \par  — привет !  — воскликнул хемуль .  — здорово ,  что ты пришел сюда !  можно я научу тебя делать совсем маленький простой поворот ,  ну совсем неопасный ?  \par  — спасибо ,  только не сейчас ,  — ответил мумитролль ,  чувствуя себя ужасно несчастным .  — я пришел поболтать .  \par  — вот здорово !  — воскликнул хемуль .  — вы ведь не очень-то болтливы ,  как я посмотрю .  стоит мне появиться ,  как вы замолкаете и удираете прочь .  \par  муми-тролль быстро взглянул на него ,  но на морде хемуля были написаны лишь любопытство и радость .  тогда ,  облегченно вздохнув ,  муми-тролль сказал: \par  — дело в том ,  что в пустынных горах попадаются совершенно удивительные холмы .  \par  — вот как ?  — спросил хемуль .  \par  — да ,  да !  необыкновенные !  — возбужденно продолжал муми-тролль .  — они тянутся то вверх ,  то вниз и просто необыкновенны !  \par  — надо бы поглядеть .  но путь туда неблизкий .  если я отправлюсь в пустынные горы ,  может статься ,  мы не встретимся нынешней весной .  а жаль ,  не правда ли ?  \par  — ага !  — соврал муми-тролль и густо покраснел .  \par  — но подумать об этом во всяком случае стоит ,  — продолжал размышлять вслух хемуль .  — это была бы жизнь на диких пустошах .  большие ,  сложенные из бревен костры по вечерам и новые победы над горными вершинами каждое утро !  долгие пробежки в ущельях и лощинах ,  покрытых мягким ,  нетронутым снегом ,  который скрипит ,  когда его разрезают лыжи .  .  .  — хемуль погрузился в мечты .  — как любезно с твоей стороны ,  что ты беспокоишься обо мне и о том ,  как я катаюсь на лыжах ,  — с благодарностью сказал он .  \par  муми-тролль посмотрел на него .  нет ,  больше так нельзя .  \par  — но холмы в пустынных горах опасны !  — воскликнул он .  \par  — только не для меня !  — ответил хемуль .  — как мило ,  что ты боишься за меня ,  но я люблю холмы !  \par  — ведь эти холмы просто ужасны !  — воскликнул муми-тролль .  — они спускаются прямо в пропасть и даже не покрыты снегом !  я сказал неправду !  теперь я вдруг вспомнил ,  что там совсем нельзя кататься !  \par  — ты уверен в этом ?  — удивленно спросил хемуль .  \par  — поверь мне !  — умолял муми-тролль .  — милый хемуль ,  останься с нами .  я как раз думал научиться ходить на лыжах .  \par  — ну ладно !  — согласился хемуль .  — если вам так хочется удержать меня здесь ,  я останусь .  \par  беседа с хемулем страшно взволновала мумитролля ,  и он не мог идти домой .  вместо этого он спустился с холма и пошел вдоль морского берега ,  сделав большой крюк вокруг купальни .  \par  он шел ,  испытывая все большее и большее облегчение .  под конец он почти развеселился ,  посвистывал и ,  пиная ,  гнал перед собой кусок льда .  и тут вдруг начал медленно падать снег .  \par  муми-тролль никогда прежде не видел снегопада и потому очень удивился .  \par  \par  снежинки одна за другой ложились на его теплый нос и таяли .  он ловил их лапой ,  чтобы хоть на миг восхититься их красотой ,  он задирал голову и смотрел ,  как они опускаются на него ;  они были мягче и легче пуха ,  и их становилось все больше и больше .  \par  "так вот как ,  оказывается ,  это бывает ,  — подумал муми-тролль ,  — а я-то считал ,  что снег растет снизу ,  из земли" .  \par  воздух сразу потеплел .  кругом ничего ,  кроме падающего снега ,  не было видно ,  и муми-тролль впал в такой же восторг ,  как бывало летом ,  когда он переходил вброд озеро .  сбросив купальный халатик ,  он во всю длину растянулся в снежном сугробе .  \par  "зима !  — думал он .  — ведь ее тоже можно полюбить ! " \par  за окном уже стемнело ,  когда крошка саломея в страхе проснулась: она что-то прозевала .  и сразу вспомнила хемуля .  \par  она спрыгнула с комода сначала на стул ,  а потом на пол .  гостиная была пуста ,  потому что все были внизу ,  в купальне ,  и обедали .  саломея вылезла в окошко и ,  задыхаясь от слез ,  ринулась через снежный туннель из дому .  \par  не было ни луны на небе ,  ни северного сияния !  только густо падающий снег — он залеплял глаза и одежду ,  идти становилось все труднее .  крошка саломея приковыляла к снежному дому хемуля и заглянула туда .  в доме было темно и пусто .  \par  тут саломею охватил страх ,  и вместо того чтобы подождать ,  она кинулась навстречу вьюге .  \par  она звала своего обожаемого хемуля ,  но это было совершенно напрасно — все равно что пробовать докричаться через подушки ,  набитые перьями .  а ее едва заметные следы мгновенно засыпал падающий снег .  \par  поздно вечером снегопад прекратился .  \par  снег опустился на землю ,  и горизонт ,  словно кто-то отдернул легкую занавеску ,  очистился до самого моря .  и уже там ,  над ним ,  темно-синяя гряда облаков закрыла заходящее солнце .  \par  \par  муми-тролль смотрел на надвигающуюся с моря непогоду .  казалось ,  будто перед последним трагическим актом пьесы поднялся занавес .  сцена ,  белоснежная и пустынная ,  простиралась до самого горизонта ,  а над берегом быстро спускалась морозная темнота .  муми-тролль ,  никогда не видевший снежной вьюги ,  думал ,  что бушует гроза .  он решил во что бы то ни стало не пугаться ,  когда раздадутся первые глухие раскаты грома .  \par  но гром не загремел .  даже молнии не засверкали .  зато с белой макушки одной из скал ,  тянувшихся вдоль берега ,  метнулся ввысь слабый снежный вихрь .  \par  легкие порывы беспокойного ветерка поспешно перебегали взад-вперед по льду и ,  уносясь вдаль ,  шептались в прибрежном лесу .  темно-голубая гряда облаков росла ,  ветер становился все сильнее .  \par  внезапно муми-троллю показалось ,  будто распахнулась какая-то огромная дверь ,  ветер ворвался в нее ,  тьма разинула свою пасть ,  и все наполнилось летящим мокрым снегом .  \par  снег уже не падал сверху ,  а с невероятной силой носился над землей ,  он завывал ,  он толкал ,  валил с ног ,  словно живое существо .  \par  потеряв равновесие ,  муми-тролль упал .  снег залепил ему глаза ,  набился в уши .  муми-троллю стало страшно .  \par  время и весь мир куда-то исчезли ,  не за что было ухватиться ,  и ничего не было видно ,  остался лишь заколдованный вихрь пляшущей влажной мглы .  \par  если бы на берегу случайно оказался кто-нибудь сведущий и разумный ,  он мог бы сказать ,  что наступает весна ,  которая будет долгой .  \par  но никого такого на берегу не оказалось ;  там был только один-единственный растерявшийся мумитролль ,  который ,  барахтаясь в снегу ,  полз на четвереньках навстречу ветру ,  совсем не в ту сторону ,  куда ему было нужно .  \par  \par  он все полз и полз ,  и снег уже целым сугробом лежал на его мордочке .  теперь муми-тролль ни капельки не сомневался в том ,  что зима придумала эту метель: ведь ей надо раз и навсегда доказать ,  что от нее все равно не спастись .  \par  и надо же было сначала обмануть его роскошным хороводом медленно падающих пушистых снежинок ,  а потом устроить вьюгу и бросить весь этот красивый снег ему в мордочку .  и как раз тогда ,  когда он думал ,  что начинает любить зиму .  \par  мало-помалу муми-тролль разозлился .  \par  он поднялся и попытался было кричать на ураган .  он бил снег и слегка повизгивал — ведь все равно никто не мог его услышать .  \par  а потом устал и повернулся к снежному бурану спиной .  ветер тут же унялся ,  и только тогда мумитролль почувствовал: ветер был теплый !  он увлек муми-тролля за собой ,  сделал его таким легким ,  что муми-троллю казалось ,  будто он летит .  \par  "я одно целое с ветром и непогодой ,  я частица снежной бури ,  — подумал растроганный муми-тролль .  — это почти как летом .  борешься с волнами ,  а потом поворачиваешься ,  позволяешь швырнуть себя прямо в прибой и отправляешься в плавание ,  словно бутылочная пробка ;  в пене морской играют сотни маленьких радуг ,  а ты ,  чуть испуганный ,  смеясь ,  причаливаешь к пустынному берегу" .  \par  муми-тролль распростер лапы и полетел .  \par  "пугай себе ,  зима ,  сколько влезет ,  — в восторге думал он .  — теперь я тебя раскусил .  ты не хуже всего остального ,  только тебя надо узнать .  теперь тебе меня больше не обмануть ! " \par  а зима неслась вместе с ним далеко-далеко по всему берегу ,  пока муми-тролль не уткнулся носом в сугроб на заснеженном причале и не увидел слабый свет ,  падавший из окошка купальни .  \par  — вот оно что ,  я спасен ,  — сказал озадаченный муми-тролль .  \par  как жаль ,  что все самое интересное кончается тогда ,  когда его перестаешь бояться и когда тебе ,  наоборот ,  уже становится весело .  \par  он открыл дверь ,  и навстречу снежной буре хлынула волна теплого пара .  муми-тролль с трудом разглядел ,  что купальня битком набита народом .  \par  — вот явился !  это один из их компании !  — крикнул кто-то .  \par  — а кто еще из нашей компании ?  — спросил мумитролль ,  протирая глаза от залепившего их снега .  \par  — крошка саломея заблудилась в снежном буране ,  — серьезно сказала туу-тикки .  \par  \par  стакан подогретого сока словно сам по себе повис в воздухе .  \par  — спасибо !  — кивнул муми-тролль мышкам-невидимкам и сказал: — но ведь крошка саломея никогда не выходит из дому ?  \par  — мы тоже никак не можем этого понять ,  — сказал хомса-старший .  — а искать ее не стоит ,  пока буря не уймется .  крошка саломея может быть где угодно ,  и скорее всего ее засыпало снегом .  \par  — а где же хемуль ?  — спросил муми-тролль .  \par  — он отправился ее искать ,  — сообщила туу-тикки .  и ,  ехидно усмехнувшись ,  добавила: — вы с ним ,  кажется ,  говорили о пустынных горах ?  \par  — ну и что ,  — пылко возразил муми-тролль .  \par  туу-тикки ухмыльнулась еще сильней .  \par  — ты умеешь замечательно уговаривать ,  — сказала она .  — хемуль поведал нам ,  что холмы в пустынных горах очень жалкие и кататься на лыжах там просто невозможно .  он страшно рад ,  что мы так любим его .  \par  — но я думал .  .  .  — начал было муми-тролль .  \par  — успокойся ,  — примирительно сказала туу-тикки .  — может статься ,  мы и полюбим его .  \par  вполне возможно ,  что хемуль был толстокожим и не всегда понимал ,  что нравится и что не нравится тем ,  кто его окружает .  зато нюх на погоду был у него получше ,  чем у пса юнка .  (к тому же нюх юнка как раз теперь притупили тоска и раздумье . ) \par  хемуль отыскал на чердаке пару старых теннисных ракеток и приспособил их вместо снегоступов .  он спокойно топал по снегу сквозь пургу ,  шаря глазами по белой равнине ,  и ,  принюхиваясь ,  пытался уловить запах самого маленького существа ,  какое только можно найти на свете .  \par  ему пришло в голову зайти в свой снежный дом ,  и там он уловил запах крошки саломеи .  \par  "крошка была здесь и искала меня ,  — добродушно подумал хемуль .  — а зачем ?  .  . " \par  внезапно хемуль смутно вспомнил ,  как крошка саломея пыталась ему что-то сказать ,  но очень застеснялась и не посмела .  \par  и пока он протаптывал себе дальше дорогу в снежном буране ,  одна картина за другой вставали в его памяти: вот крошка ожидает его на горке .  .  .  вот бежит по следу .  .  .  вот обнюхивает медный рог .  .  .  \par  и хемуль смущенно подумал: "а ведь я был с ней невежлив ! " \par  он не мучился угрызениями совести — такое с хемулями случается редко ,  — но ему еще больше захотелось найти крошку саломею .  \par  тогда он встал на колени в снегу ,  чтобы удостовериться ,  не потерял ли он ее след .  \par  след беспорядочно петлял ,  как бывает у мелких зверьков ,  когда они не помнят себя от испуга .  в какой-то миг крошка была на мосту ,  страшно близко к краю моста .  потом след ее пошел вверх по склону и исчез на холме .  \par  \par  хемуль подумал немного — а для него это было достаточно трудно — и начал разгребать снег на холме .  он рыл очень долго .  и наконец нащупал что-то очень маленькое и теплое .  \par  — не бойся ,  — сказал хемуль .  — это всего лишь я .  \par  он сунул малютку за пазуху между фуфайкой и курткой из меха ламы ,  поднялся на ноги и зашлепал дальше на своих снегоступах .  \par  а вообще-то он сразу забыл про крошку саломею и думал теперь лишь о стакане подогретого сока .  \par  \par  на другой день ,  в воскресенье ,  ветер улегся .  было тепло ,  пасмурно ,  и все чуть ли не по колено утопали в снегу .  \par  вся долина ,  озаренная луной ,  казалась игрушечной .  одни сугробы походили на огромные круглые булки ,  другие образовали красиво изогнутые горные гряды с остроконечными вершинами .  на каждый куст была надета большая снежная шляпа .  а деревья выглядели как гигантские торты ,  придуманные кондитером с удивительной фантазией .  \par  \par  в виде исключения все гости высыпали на снег и устроили настоящую войну снежками .  варенье почти уже кончилось ,  но оно все же придало гостям сил ,  их лапы окрепли .  \par  хемуль сидел на крыше дровяного сарая и трубил в свой медный рог ,  а рядом с ним сидела счастливая крошка саломея .  \par  он играл свой любимый "марш хемулей" и закончил его особенно замысловатым пассажем .  потом ,  повернувшись к муми-троллю ,  сказал: \par  — ты только не расстраивайся ,  но я все же поеду в пустынные горы .  а следующей зимой обещаю научить тебя кататься на лыжах .  \par  — я ведь говорил тебе .  .  .  — огорченно начал мумитролль .  \par  — знаю ,  знаю ,  — прервал его хемуль .  — тогда в пустынных горах было именно так .  но после снежного бурана холмы там стали просто замечательные .  и подумать только ,  сколько там свежайшего воздуха !  \par  муми-тролль взглянул на туу-тикки .  \par  она кивнула .  это означало: пусть едет .  все разъяснилось и наладится само собой .  \par  муми-тролль вошел в дом и открыл печную вьюшку .  сначала он тихонько позвал своего предка при помощи неназойливого опознавательно сигнала ,  звучавшего примерно так: тиу-уу ,  тиу-уу .  предок не отвечал .  \par  "я совсем забыл про него ,  — подумал муми-тролль .  — но то ,  что происходит сейчас ,  в самом деле гораздо интереснее ,  чем то ,  что было тысячу лет назад" .  \par  он вытащил из печки большую банку клубничного варенья .  а потом написал кусочком угля на закрывавшей банку бумажной обертке: "моему старому другу — хемулю" .  \par  в тот вечер юнку пришлось пробираться целый час по снегу ,  прежде чем он добрался до своей ямки ,  где обычно сидел и тосковал .  всякий раз ,  когда пес сидел здесь ,  тоскуя ,  ямка печали становилась чуть больше ,  но теперь она вовсе утонула в снегу .  \par  пустынные горы от подножий до вершин были одеты снегом и раскинулись перед юнком во всей своей роскошной белизне .  ночь была безлунная ,  но звезды необычайно ярко светили во влажном воздухе .  далеко-далеко глухо прогрохотал снежный обвал .  юнк уселся в ямку и стал ждать волков .  \par  этой ночью ему пришлось ждать долго .  \par  он представлял себе ,  как волки бегут по заснеженному полю ,  серые ,  сильные ,  огромные ,  и как они внезапно останавливаются ,  заслышав его вой на опушке леса .  \par  а может ,  они думают: "там ,  вдалеке ,  у нас есть товарищ .  двоюродный брат ,  с которым неплохо было бы познакомиться .  .  . " \par  мысль об этом взволновала юнка ,  и фантазия его вдруг дерзко разыгралась .  пока пес ждал ,  он вышивал свою мечту красочными узорами .  вот стая волков внезапно появляется где-то на дальней горной гряде .  они бегут к нему .  они виляют хвостами .  .  .  \par  \par  тут юнк вспомнил ,  что настоящие волки никогда не виляют хвостами .  но это не важно .  во всяком случае они бегут к нему ,  они его узнали .  .  .  они решили наконец позволить ему сопровождать стаю .  .  .  \par  однако если бы мечта юнка осуществилась ,  ему грозила бы опасность .  и мысль об этом ошеломила одинокого пса ;  подняв морду к звездам ,  подавленный тоской ,  юнк завыл .  \par  и вдруг волки ответили ему .  \par  они были так близко ,  что юнка охватил страх .  он сделал неловкую попытку зарыться в снег .  повсюду вокруг него зажглись огоньками волчьи глаза .  \par  теперь волки замолчали .  они окружили юнка кольцом ,  и кольцо это все сжималось и сжималось .  \par  виляя хвостом ,  юнк заскулил ,  но никто ему не ответил .  он снял свою шерстяную шапчонку и подбросил ее в воздух ,  желая показать ,  что он охотно поиграл бы с волками и что вообще он совсем безобидный пес .  \par  \par  но волки даже не посмотрели на его шапчонку .  и внезапно юнк понял ,  как он ошибся !  волки вовсе не его братья ,  с ними не поиграешь .  \par  "волки съедят тебя в два счета ,  и ты едва ли успеешь раскаяться в том ,  что вел себя как круглый дурак ,  — подумал юнк и перестал вилять хвостом .  — как жаль ,  а ведь я бы мог спокойно спать по ночам ,  вместо того чтобы сидеть в снегу и тосковать до слез .  .  . " \par  волки подходили все ближе .  \par  и тут вдруг в лесу раздался звонкий звук медного рога .  то была гремящая музыка духового инструмента ,  музыка ,  от которой с деревьев посыпался снег и заморгали желтые волчьи глаза .  в одну секунду опасность миновала ,  и только шерстяная шапчонка осталась лежать на снегу рядом с юнком .  а с горного склона на широких снегоступах ,  с трудом волоча ноги ,  спускался хемуль .  \par  в походном мешке хемуля лежала согретая теплом сонная крошка саломея и прислушивалась к музыке рога .  \par  \par  — ты что тут сидишь ,  песик ?  — спросил хемуль .  — долго ждал меня ?  \par  — нет ,  — ответил юнк .  \par  — скоро мы перейдем на твердый снежный наст ,  — радостно сообщил хемуль .  — а когда мы доберемся до пустынных гор ,  я дам тебе теплого молока из термоса .  \par  и хемуль ,  не оглядываясь ,  побежал дальше .  \par  юнк брел следом за ним .  ему показалось это самым правильным .  иначе он поступить не мог .  \par  \par  \par  \par  глава шестая .  первая весна \par  после первой весенней бури в долину пришли беспокойство и перемены .  гости еще сильней затосковали по дому .  один за другим отправлялись они в путь ,  чаще всего ночью ,  когда снежный наст твердый и по нему легче было идти .  кое-кто смастерил себе лыжи ,  и каждый захватил на дорогу хотя бы маленькую баночку с вареньем .  уходившие последними поделили между собой банку клюквенного варенья .  \par  \par  вот и самые последние гости перешли мост ,  и погреб с вареньем совсем опустел .  \par  — теперь мы остались втроем ,  — сказала туу-тикки ,  — ты ,  я да малышка мю .  а все таинственные ,  загадочные существа спрятались до следующей зимы .  \par  — я так и не разглядел того ,  с серебристыми рогами ,  — вздохнул муми-тролль .  — и тех малюток с длинными ногами ,  которые скользили по льду .  или то черное с необычайно огромными глазами ,  что перелетело через костер .  \par  — их царство — зима ,  — объяснила туу-тикки .  — разве ты не видишь ,  что скоро наступит весна ?  \par  муми-тролль покачал головой .  \par  — еще рано .  я не узнаю ее ,  — сказал он .  \par  но туу-тикки вывернула наизнанку свою красную шапчонку — подкладка ее оказалась нежно-голубой .  \par  — я всегда выворачиваю наизнанку шапчонку ,  когда нос мой чует весну ,  — проговорила она .  и ,  усевшись на крышку колодца ,  запела примерно так: \par  \par  я — туу-тикки ,  \par  чую носом теплые ветры .  \par  теперь налетят великие бури .  \par  теперь понесутся грохочущие лавины .  \par  теперь я переверну всю землю ,  \par  так что все станет по-другому ,  \par  и все смогут снять шерстяные вещи \par  и положить их в шкаф .  \par  однажды вечером муми-тролль возвращался из купальни и вдруг замер посреди дороги и навострил уши .  \par  стояла обычная ,  теплая ночь ,  полная трепета и шорохов .  деревья давно стряхнули с себя снег ,  и муми-тролль слышал ,  как колышутся в темноте их ветви .  \par  издалека ,  с юга ,  налетел сильный порыв ветра .  муми-тролль почуял ,  как ветер с шумом промчался мимо него по лесу к противоположному склону горы .  \par  каскад водяных капель обрушился с деревьев вниз в темнеющий снег ,  и муми-тролль ,  подняв нос ,  принюхался .  \par  может ,  это был запах земли .  муми-тролль пошел дальше ,  уже зная ,  что туу-тикки права: в самом деле наступает весна .  \par  впервые за долгое время муми-тролль внимательно посмотрел на своих спящих папу и маму .  он подержал лампу и над фрекен снорк ,  задумчиво разглядывая ее челку ,  которая блестела при свете лампы .  фрекен снорк действительно была очень мила .  как только она проснется ,  она тут же кинется к шкафу и вытащит свою зеленую весеннюю шляпу .  так она делала всегда .  \par  муми-тролль поставил лампу на выступ изразцовой печи и оглядел гостиную .  комната ,  по правде говоря ,  выглядела ужасно .  много вещей было раздарено ,  взято на время или попросту украдено каким-нибудь легкомысленным гостем .  \par  а те вещи ,  что еще остались ,  находились в невообразимом беспорядке .  кухня была завалена немытой посудой .  огонь в печи парового отопления угасал ,  потому что кончились дрова .  погреб с вареньем опустел .  оконное стекло было разбито .  \par  муми-тролль погрузился в раздумье .  \par  с крыши дома начал медленно сползать мокрый снег .  и когда он падал ,  раздавался грохот .  в верхней части окошка ,  выходившего на юг ,  внезапно показался клочок пасмурного ночного неба .  \par  подойдя к парадной двери ,  муми-тролль потрогал ее .  ему показалось ,  что она чуть-чуть подалась .  тогда ,  упершись лапами в пол ,  он стал толкать ее изо всех сил .  \par  медленно ,  медленно ,  отодвигая огромные снежные сугробы ,  входная дверь отворялась .  \par  \par  муми-тролль не сдавался — и вот дверь распахнулась навстречу ночи .  ветер ворвался прямо в гостиную .  он смел пыль с люстры ,  окутанной тюлем ,  взметнул золу в печи .  потом чуть приподнял глянцевые картинки ,  крепко приклеенные к стенам .  одна из них отклеилась и вылетела за дверь .  \par  в комнате стоял запах ночи ,  хвойного леса ,  и муми-тролль подумал: "вот хорошо !  надо время от времени проветривать своих родственников" .  \par  выйдя на крыльцо ,  он стал вглядываться во влажную мглу .  \par  — теперь у меня есть все ,  — сказал муми-тролль самому себе .  — весь год в моем распоряжении .  и зима тоже .  я первый в мире муми-тролль ,  который прожил ,  не погрузившись в зимнюю спячку ,  целый год .  \par  собственно говоря ,  тут бы и следовало завершить эту зимнюю сказку .  рассказ о первой весенней ночи и о ветре ,  ворвавшемся в гостиную ,  в своем роде эффектная концовка .  а там придумывай себе на свободе ,  что было дальше .  но на самом деле это означало бы самый обыкновенный самообман .  \par  разве можно наверняка знать наперед ,  что скажет например ,  мама ,  когда проснется ?  и останется ли предок муми-троллей в изразцовой печи ?  и успеет ли вернуться снусмумрик до того ,  как будет написана последняя страница этой книги ?  и расстроится ли мюмла ,  лишившись картонной коробки ?  и где будет жить туу-тикки ,  когда купальня снова станет купальней ?  и еще останется выяснить множество других вещей .  \par  так что ,  пожалуй ,  правильней всего продолжить рассказ .  \par  ну ,  а самое главное — это ледоход ;  такое замечательное событие обойти никак нельзя .  \par  \par  и вот наступил таинственный месяц .  он принес яркие солнечные дни ,  капель с крыш ,  ветры и мчащиеся тучи ,  лютую стужу по ночам ,  твердый снежный наст и ослепительный лунный свет .  муми-тролль бегал по долине вне себя от гордости и ожидания .  \par  пришла весна ,  но вовсе не такая ,  какую он себе представлял .  вовсе не та весна ,  что освободила его от чуждого и враждебного мира ,  а весна — естественное продолжение того нового и удивительного ,  что он преодолел и с чем сумел освоиться .  \par  муми-тролль надеялся ,  что весна- будет долгой и он сможет сохранить чувство ожидания как можно дольше .  каждое утро он почти боялся величайшего чуда — а вдруг кто-то из его семейства проснется .  \par  он осторожно передвигался по гостиной ,  боясь на что-нибудь наткнуться .  а потом мчался в долину ,  вдыхал новые запахи и смотрел ,  что случилось за это время .  \par  с южной стороны дровяного сарая начал оголяться клочок земли .  березки оделись нежной красноватой дымкой ,  видной только на расстоянии .  солнце припекало сугробы ,  которые стали совсем прозрачными и потрескивали ,  точно стекло .  а лед потемнел ,  словно сквозь него просвечивала морская синева .  \par  малышка мю по-прежнему каталась на самодельных коньках — всюду ,  где еще можно было кататься .  вместо крышек от банок она приспособила к ботинкам поставленные ребром кухонные ножи .  \par  муми-тролль видел даже восьмерки ,  которые она выписывала своими коньками ,  но саму малышку мю никогда не встречал .  \par  она всегда обладала способностью развлекаться одна ,  и что бы она ни думала о весне и как бы она ей ни нравилась ,  у малышки мю не было ни малейшего желания высказываться по этому поводу .  \par  туу-тикки занималась весенней уборкой в купальне .  \par  \par  \par  она дочиста выскребла все красные и зеленые оконные стекольца ,  чтобы первой весенней мухе было приятно сесть на них ,  она развесила на солнце купальные халаты и пыталась починить резинового хемуля .  \par  — теперь купальня станет снова купальней ,  — сказала она .  — чуть позднее ,  когда наступит тепло и все зазеленеет ,  ты будешь лежать на нагретых солнцем мостках купальни и слушать ,  как волны плещутся о берег .  .  .  \par  — почему ты не говорила об этом зимой ?  — спросил муми-тролль .  — это утешило бы меня .  я сказал: "здесь росли яблоки" .  а ты ответила: "теперь здесь растет снег" .  разве ты не поняла ,  что я сразу захандрил ?  \par  туу-тикки пожала плечами .  \par  — нужно доходить до всего своим умом ,  — сказала она ,  — и переживать все тоже одному .  \par  солнце припекало все жарче .  \par  оно пробуравило небольшие ямки и канальцы во льду ,  и море подо льдом ,  волнуясь ,  стремилось наверх .  \par  по ночам муми-тролль слышал ,  как в спящем доме что-то щелкает и трещит .  \par  \par  \par  предок не подавал признаков жизни .  он закрыл за собой печные вьюшки и ,  быть может ,  перенесся в другие времена ,  те ,  что были тысячу лет назад .  шнурок от вьюшки вместе с кисточкой ,  бисером и прочей роскошью исчез в щелке между изразцовой печью и стеной .  \par  "шнурок ему понравился" ,  — подумал мумитролль .  теперь он уже больше не спал в корзине с древесной стружкой ,  а перебрался на свою собственную кровать .  по утрам солнце все глубже и глубже заглядывало в гостиную ,  удивленно освещая паутину и хлопья пыли .  самые крупные ,  сбившиеся в клубок хлопья муми-тролль выносил на веранду ,  а мелким и легким позволял кататься взад-вперед как им вздумается .  \par  \par  в полдень земля под окном ,  выходящим на юг ,  нагрелась .  в глубине ее зашевелились коричневые луковицы цветов и крохотные корни растений ,  которые жадно впитывали тающий снег .  \par  а однажды ветреным днем ,  до того ,  как наступить сумеркам ,  послышался сильный и величественный грохот в открытом море .  \par  — ага ,  — сказала туу-тикки ,  ставя чашку с чаем на стол .  — вот и весенняя канонада .  \par  лед медленно вздыбился ,  и снова раздался грохот .  \par  муми-тролль выскочил из купальни и стоял ,  прислушиваясь ,  на теплом ветру .  \par  — посмотри ,  вот наступает море ,  — сказала за его спиной туу-тикки .  \par  далеко-далеко в море шипели белопенные волны ,  сердитые ,  голодные ,  поглощавшие одну за другой глыбы зимнего льда .  \par  но вот ближе к берегу лед раскололся ,  черные трещины разбежались в разные стороны ,  а потом исчезли из виду .  море вздыбилось снова .  и снова по льду разбежались трещины .  они становились все шире и шире .  \par  — а я знаю кого-то ,  кто очень спешит ,  — сказала туу-тикки .  \par  конечно ,  это была малышка мю .  без нее уж было никак не обойтись .  она наверняка заметила: что-то происходит ,  и ей нужно было все как следует разглядеть даже там ,  где море очистилось ото льда .  она подкатила к самому краю льдины и выписала лихую восьмерку у самого рокочущего моря .  \par  затем ,  повернувшись ,  быстро помчалась по треснувшим льдинам .  \par  сначала трещины были совсем тонкими .  но они уже издалека предупреждали: "опасно" .  \par  лед вздымался и опускался ,  а порой раздавался настоящий празднично-разрушительный салют ,  от которого по спине восхищенной малышки мю пробегал холодок .  \par  "только бы эти болваны не вздумали выйти на лед спасать меня ,  — подумала она .  — они только испортят мне праздник" .  \par  она помчалась так ,  что кухонные ножи чуть не сплющились ,  но берега все равно не было видно .  \par  теперь трещины расширились и превратились в реки .  на лед плеснула маленькая сердитая волна .  \par  внезапно море наполнилось качающимися ледяными островками ,  беспорядочно ударявшимися друг о друга .  на одном из таких островков застряла малышка мю .  она видела ,  как полоса воды вокруг нее все расширяется ,  и ,  не очень-то испугавшись ,  подумала: "вот так хорошенькая история ! " \par  муми-тролль тут же ринулся ее спасать .  \par  а туу-тикки ,  поглядев еще немного ,  пошла в купальню и поставила воду на огонь .  "да ,  да ,  — думала она ,  вздыхая .  — вот так бывает всегда в приключенческих повестях .  все только и делают ,  что спасают друг друга и спасаются сами .  хотела бы я ,  чтобы кто-нибудь когда-нибудь написал о той ,  кто пытается потом согреть героев" .  \par  муми-тролль бежал по льдине ,  а рядом с ним ,  не отставая ни на шаг ,  бежала маленькая трещина ,  с которой он не спускал глаз .  муми-тролль чувствовал: в море поднялась мертвая зыбь ,  и льдина вздыбилась ,  потом она треснула и начала качаться .  \par  малышка мю спокойно стояла на своем ледяном островке ,  разглядывая прыгающего по льдине мумитролля .  \par  он был похож на подскакивающий резиновый мячик ,  а глаза у него от любопытства и напряженного ожидания были круглые ,  словно шарики .  когда он остановился возле малышки мю ,  она ,  протянув к нему лапку ,  сказала: \par  — посади меня к себе на голову ,  чтоб я могла поскорее соскочить ,  когда увижу ,  что ты гибнешь .  \par  крепко схватив его за уши ,  она закричала: \par  — к берегу ,  поворот !  \par  муми-тролль бросил быстрый взгляд в сторону купальни .  из трубы вился дымок ,  но никто не стоял на мостках причала и никто не беспокоился о них с мю .  муми-тролль помедлил минутку ,  чувствуя ,  как от разочарования у него внезапно устали ноги .  \par  — полный вперед !  — опять закричала малышка мю .  \par  и ,  стиснув зубы .  муми-тролль устремился вперед .  ноги у него дрожали от усталости ,  и всякий раз ,  перескакивая на новую льдину ,  он чувствовал ,  как вода холодным душем окатывала ему живот .  но он бежал и бежал .  \par  море вскрылось ото льда ,  и волны танцевали вальс .  \par  — подпрыгивай вместе с волнами ,  — разорялась малышка мю .  — вот еще одна волна .  .  .  ты чувствуешь ее под ногами .  .  .  прыг !  \par  и как раз в ту минуту ,  когда волна медленно выбивала льдину из-под ног муми-тролля ,  он прыгал на другую .  \par  — раз ,  два ,  три ,  — считала в ритме вальса малышка мю .  — раз ,  два ,  три ,  погоди — раз ,  два ,  три .  прыг !  \par  его ноги дрожали ,  а живот и грудь совсем похолодели .  внезапно пасмурное небо прорезали багряные лучи заходящего солнца ,  а лед и волны заблестели так ,  что глазам стало больно .  спина муми-тролля нагрелась ,  но живот его мерз все сильнее ,  и весь этот суровый мир танцевал вместе с ним вальс .  \par  из окошка купальни за ними внимательно следила туу-тикки и вот теперь поняла: дело плохо .  \par  "ай ,  ай ,  — подумала она .  — ведь он не знает ,  что я все время наблюдаю за ним .  .  . " \par  туу-тикки поспешила на мостки причала и крикнула: \par  — браво !  \par  она чуть было не опоздала .  \par  муми-троллю не удалось на этот раз перепрыгнуть на новую льдину ,  и он упал ,  по уши погрузившись в море ,  и маленькая веселая льдинка неустанно толкала его в затылок .  \par  отпустив уши муми-тролля ,  малышка мю прыгнула на берег .  гоп-ля !  удивительно ,  до чего легко со всем справляешься ,  если тебя зовут мю !  \par  \par  — держи !  — сказала муми-троллю туу-тикки ,  протянув ему свою крепкую лапку .  она лежала животом вниз на стиральной доске муми-мамы и смотрела в его взволнованные глаза .  — так ,  так .  .  .  — сказала она .  \par  туу-тикки медленно вытащила его на край льдины .  он вскарабкался на берег и сказал: \par  — ты даже не вышла посмотреть .  .  .  \par  — я видела тебя в окошко ,  — огорченно сказала туу-тикки .  — а теперь иди в купальню и согрейся .  \par  — нет ,  я пойду домой ,  — ответил муми-тролль .  \par  встав на ноги ,  он ,  ковыляя ,  отправился к дому .  \par  — а подогретый сок ?  !  — закричала ему вслед туутикки .  — не забудь выпить чего-нибудь теплого !  \par  дорога была мокрой от тающего снега ,  и мумитролль ступал на корни деревьев и хвойные иголки ;  его трясло от холода ,  а ноги по-прежнему противно дрожали .  \par  он едва повернул голову ,  когда прямо перед ним перебежал дорогу маленький бельчонок .  \par  \par  — счастливой весны !  — рассеянно сказал бельчонок .  \par  — не очень-то она счастливая !  — ответил мумитролль и пошел дальше .  \par  вдруг он резко остановился и уставился на бельчонка .  у бельчонка был длинный пушистый хвостик ,  блестевший в лучах заходящего солнца .  \par  — это тебя зовут — бельчонок с хорошеньким хвостиком ?  — медленно спросил муми-тролль .  \par  — ясное дело ,  меня !  — ответил бельчонок .  \par  — так это ты !  — воскликнул муми-тролль .  — это и вправду ты ?  тот ,  что повстречал ледяную деву ?  \par  — не помню ,  — сказал бельчонок .  — ты ведь знаешь ,  я такой забывчивый .  \par  — постарайся вспомнить ,  — умолял бельчонка муми-тролль .  — разве ты не помнишь хотя бы тот уютный матрасик с клочьями шерсти ?  \par  почесав себя за ушком ,  бельчонок задумался .  \par  — я помню много всяких разных матрасиков ,  — сказал он ,  — с клочьями шерсти и без них .  лучше клочьев шерсти я не знаю ничего .  \par  и бельчонок беспечно поскакал дальше в лес .  \par  "ну ,  это надо будет выяснить позднее ,  — подумал муми-тролль .  — мне сейчас слишком холодно ,  мне надо домой .  .  . " \par  и он чихнул ,  так как впервые в жизни сильно простудился .  \par  котел парового отопления в погребе остыл ,  и в гостиной было очень холодно .  \par  дрожащими лапами муми-тролль накладывал на живот и грудь один коврик за другим ,  но никак не мог согреться .  ноги болели ,  в горле саднило .  жизнь внезапно стала такой горестной ,  а мордочка казалась чужой и слишком большой .  муми-тролль попытался свернуть свой холодный как лед хвост ,  но тут он снова чихнул .  \par  и тогда его мама проснулась .  \par  она не слыхала залпов канонады во время ледохода ,  не слыхала она и снежного бурана ,  завывавшего в изразцовой печи .  ее дом был полон шумных гостей ,  а будильники звонили всю зиму ,  так ни разу и не разбудив ее .  \par  теперь же она открыла глаза и ,  окончательно проснувшись ,  посмотрела в потолок .  \par  потом ,  усевшись на кровати ,  она сказала: \par  — ну вот ,  ты и простудился .  \par  — мама ,  — стуча зубами ,  ответил муми-тролль ,  — если б я только был уверен в том ,  что это тот самый бельчонок ,  а не какой-нибудь другой .  \par  мама тут же направилась в кухню подогреть сок .  \par  — там грязная посуда !  — несчастным голосом закричал муми-тролль .  \par  — ничего ,  — сказала мама .  — все уладится .  \par  она нашла несколько поленьев за помойным ведром .  а из своего потайного шкафа вытащила смородиновый сок ,  какой-то порошок и фланелевый шейный платок .  \par  \par  когда вода закипела ,  она смешала порошок — сильное средство от простуды — с сахаром ,  имбирем и ломтиками высохшего лимона ,  который лежал за грелкой для кофейника ,  почти на самой верхней полке .  \par  но грелки для кофейника теперь уже больше не было .  не было даже кофейника .  однако муми-мама этого не заметила .  на всякий случай она пробормотала маленький волшебный стишок над лекарством от простуды .  стишку этому она выучилась у своей бабушки ,  маминой мамы .  потом она пошла в гостиную и сказала: \par  — выпей лекарство ,  пока оно теплое .  \par  муми-тролль выпил лекарство ,  и нежное тепло заструилось в его промерзший живот .  \par  — мама ,  — сказал он .  — я должен тебе столько всего объяснить .  .  .  \par  — сначала ты должен выспаться ,  — прервала его мама ,  обмотав ему вокруг шеи фланелевый платок .  \par  — только одно ,  — сонно сказал он .  — обещай ,  что ты не затопишь печь ,  там живет наш предок .  \par  — конечно ,  не затоплю ,  — ответила мама .  \par  внезапно ему стало совсем тепло ,  и он почувствовал ,  что спокоен и ни за что больше не должен отвечать .  тихонько вздохнув ,  он зарылся носом в подушку .  и тут же уснул ,  позабыв обо всем на свете .  \par  \par  мама сидела на веранде и жгла киноленту увеличительным стеклом .  лента дымилась и горела ,  а едкий приятный запах щекотал маме нос .  \par  \par  солнце было жарким ,  так что от мокрой веранды шел пар ,  но в тени за крыльцом стоял ледяной холод .  \par  — вообще-то надо бы просыпаться чуть раньше по весне ,  — заметила мама .  \par  — это так правильно !  — согласилась с ней туу-тикки .  — он еще спит ?  \par  мама кивнула .  \par  — ты бы видела ,  как он прыгал по льдинам !  — гордо сказала малышка мю .  — это он-то ,  который прохныкал ползимы и приклеивал к стенам глянцевые картинки .  \par  — знаю ,  я их видела ,  — ответила мама .  — наверно ,  ему было страшно одиноко .  \par  — а потом он пошел и отыскал какого-то древнего предка ,  — продолжала малышка мю .  \par  — пусть сам расскажет все ,  когда проснется ,  — решила муми-мама .  — вижу ,  здесь произошло немало событий ,  пока я спала .  \par  с кинолентой было уже покончено ,  а кроме того ,  мама умудрилась выжечь на веранде круглую черную дыру .  \par  — следующей весной я должна проснуться раньше всех ,  — повторила мама .  — чтобы пожить немного спокойно и делать все ,  что захочется .  \par  когда муми-тролль наконец проснулся ,  горло у него больше не болело .  \par  он увидел ,  что мама сняла с люстры тюлевый чехол и повесила занавески .  мебель стояла на своих прежних местах ,  а вместо разбитого стекла был вставлен лист картона .  все хлопья пыли исчезли .  \par  но хлам ,  который предок набросал возле печки ,  лежал нетронутым .  на красочном плакате мама написала: "трогать запрещается ! " \par  из кухни доносился успокаивающий звон посуды ,  которую мыла мама .  \par  "рассказать ей о том ,  кто живет под кухонным столиком ?  — подумал муми-тролль .  — а может ,  не надо .  .  . " он раздумывал ,  надо ли ему еще немножко притворяться больным — пусть за ним поухаживают .  но потом решил ,  что будет еще интереснее позаботиться о маме ,  развлечь ее .  тогда он вышел на кухню и сказал: \par  — пойдем ,  я покажу тебе снег .  \par  мама тотчас же бросила мыть посуду ,  и они вышли на солнце .  \par  — снега осталось не так уж много ,  — объяснил муми-тролль .  — но ты бы видела ,  сколько его зимой !  весь дом был завален сугробами !  можно было провалиться до самого носа .  понимаешь ,  снежинки падают с неба ,  словно маленькие-премаленькие холодные звездочки ,  а наверху ,  в черном небе ,  висят голубые и зеленые занавески ,  которые так и колышутся .  \par  — как красиво !  — сказала мама .  \par  — да ,  а потом можно еще кататься по снегу ,  — продолжал муми-тролль .  — это называется -кататься на лыжах .  съезжаешь прямо вниз ,  как молния ,  в огромном облаке снега ,  и если быть невнимательным ,  можно даже разбиться насмерть !  \par  — что ты говоришь ?  !  — удивилась мама .  — и для этого-то пользуются подносами ?  \par  — нет ,  на них лучше кататься по льду ,  — обиженно пробормотал глубоко задетый муми-тролль .  \par  — подумать только ,  подумать только ,  — сказала мама ,  щурясь от солнца .  — жизнь все-таки по-настоящему волшебная .  думаешь ,  что серебряный поднос годится только для одного дела ,  а оказывается ,  для чего-то другого он еще удобнее .  и все мне твердили: "незачем варить столько варенья" ,  — а оказалось ,  что оно все съедено .  \par  муми-тролль покраснел .  \par  — мю рассказала тебе .  .  .  — начал он .  \par  \par  — конечно ,  — сказала мама .  — спасибо !  хорошо ,  что ты позаботился о гостях ,  так что мне не пришлось краснеть за тебя .  и знаешь ,  дом стал теперь гораздо просторней без всех этих ковров и безделушек .  кроме того ,  не придется так часто убирать .  \par  взяв немного снега ,  мама слепила снежок .  она бросила его ,  как обычно это делают мамы ,  довольно неуклюже ,  и он — бац !  — плюхнулся неподалеку от них .  \par  — вот так так !  — рассмеялась мама .  — юнк и то сделал бы лучше .  \par  — мама ,  я ужасно тебя люблю ,  — признался мумитролль .  \par  \par  они медленно двинулись дальше по склону к мосту ,  но в почтовом ящике было пусто ,  письма еще не пришли .  длинные вечерние тени ложились на долину ,  и повсюду царили мир и удивительная тишина .  \par  мама села на перила моста и сказала: \par  — а теперь наконец я хочу чуточку больше услышать о нашем предке .  \par  \par  на другой день все семейство разом проснулось .  и проснулось точно так же ,  как просыпалось всегда с наступлением весны ,  — от громких и веселых звуков шарманки .  \par  туу-тикки в своей вывернутой наизнанку небесноголубой шапочке стояла под весенней капелью и вертела ручку шарманки ,  а небо было таким же голубым ,  как ее шапочка .  и солнце отсвечивало в серебряной оковке шарманки .  \par  \par  рядом с туу-тикки сидела малышка мю — ужасно гордая ,  но к гордости ее примешивалась и доля смущения ,  потому что она собственными лапками пыталась заштопать грелку кофейника и начистила серебряный поднос песком .  ни грелка ,  ни поднос нисколько лучше от этого не стали ,  но ,  быть может ,  добрые намерения важнее результата .  \par  далеко-далеко на холме брела сонная мюмла ,  тащившая за собой ковер из гостиной ,  на котором она проспала всю зиму .  сегодня весна решила быть не столько поэтичной ,  сколько шумной и веселой .  она выпустила в небо стайку беспорядочных редких облачков ,  она смела последний снег с крыш ,  она разрисовала повсюду холмы — словом ,  весна вовсю играла в апрель .  \par  — я проснулась !  — полная радостного ожидания ,  воскликнула фрекен снорк .  \par  дружески потеревшись мордочкой о ее носик ,  муми-тролль сказал: \par  — счастливой весны !  \par  а сам тут же задумался: сможет ли он когда-нибудь рассказать ей про свою зиму так ,  чтобы она все поняла ?  \par  он увидел ,  как фрекен снорк побежала к шкафу ,  чтобы вытащить оттуда зеленую весеннюю шляпу .  \par  он увидел ,  как его папа ,  взяв анемометр и лопату ,  выходит на веранду .  \par  туу-тикки без устали играла на шарманке ,  а солнечные лучи струились в долину ,  словно силы природы просили прощения за то ,  что еще совсем недавно были так недружелюбны к своим собственным созданиям .  \par  \par  "сегодня должен прийти снусмумрик ,  — подумал муми-тролль .  — сегодня очень подходящий день для возвращения" .  \par  стоя тихонько на веранде ,  он видел ,  как суетится на холме все его семейство ,  окончательно проснувшееся и ,  как всегда ,  радостное .  \par  он поймал взгляд туу-тикки .  доиграв вальс до конца ,  она засмеялась и сказала: \par  — ну ,  теперь купальня свободна !  \par  — я думаю ,  что единственно ,  кто и дальше может жить в купальне ,  это сама туу-тикки ,  — сказала муми-мама .  — да и ,  кроме того ,  иметь купальню — буржуазный предрассудок .  а плавки и купальники можно с таким же успехом надевать прямо на пляже .  \par  — большое спасибо ,  — сказала туу-тикки .  — я подумаю .  \par  и ,  продолжая играть на шарманке ,  она отправилась дальше в долину ,  чтобы разбудить всех спящих малышей .  \par  а фрекен снорк меж тем нашла первый росток крокуса .  он пробился на волю из теплого клочка земли под окном на южной стороне и еще даже не зазеленел .  \par  \par  — на ночь мы прикроем его стаканом ,  — сказала фрекен снорк ,  — чтобы он не погиб ночью ,  когда станет холодно .  \par  — не надо ,  — рассердился муми-тролль .  — пусть справляется собственными силами .  я думаю ,  он вырастет крепче ,  если ему придется трудновато !  \par  внезапно муми-троллю стало так радостно ,  что ему захотелось остаться одному ,  и он медленно поплелся к дровяному сараю .  \par  и когда никто уже не мог его видеть ,  муми-тролль пустился бежать .  он бежал по тающему снегу ,  а солнце жгло ему спину .  он бежал только потому ,  что был счастлив и вообще ни о чем не думал .  \par  он добежал до самого берега ,  выбежал на причал и промчался через пустую купальню ,  где гулял ветер .  \par  потом он уселся на крутую лесенку купальни ,  к которой подкатывали волны весеннего моря .  \par  сюда уже едва доносились звуки шарманки ,  игравшей далеко-далеко в долине .  \par  муми-тролль закрыл глаза и попытался вспомнить ,  как это было ,  когда море ,  покрытое льдом ,  сливалось с темным небом .  \par  \par  \par  \par  \par  \par  карта муми-дола \par  \par  \par  \par 