герои

win_char = {'Муми-тролль': ['тролл'],
             'Муми-мама': ['мам'],
             'Зверек': ['звер'],
             'Тюлиппа': ['тюлипп'],
             'Пожилой господин': ['господин'],
             'Муравьиный лев': ['лев'], # и хотя косв форма 'льв-а' > 'льв', тем не менее те диалоги, в которых 
             'Хатифонатты': ['хатифонатт'],
             'Рыжий мальчик': ['мальчик'],
             'Мама-кошка': ['кошк'],
             'Хемуль': ['хемул'],
             'Марабу': ['марабу'],
             'Муми-папа': ['пап'],
             'Морские черти': ['черт']}


текст

Это было , должно быть , после обеда где-то в конце августа . Муми-тролль и его мама пришли в самую глухую чащу дремучего бора . Среди деревьев царила мертвая тишина и было так сумеречно , словно сумерки уже наступили . Повсюду , там и тут , росли гигантские цветы , светившие своим собственным светом , подобно мерцающим лампочкам , а в самой глубине лесной чащи , среди теней шевелились какие-то мелкие бледно-зеленые точки . \par  \par — Светлячки , — сказала мама Муми-тролля . \par  \par Но у них не было времени останавливаться , что бы как следует разглядеть насекомых . \par  \par Вообще-то Муми-тролль с мамой разгуливали по лесу в поисках уютного и теплого местечка , где можно было бы выстроить дом , чтобы забраться туда , когда наступит зима . Муми-тролли совершенно не выносят холода , так что дом должен был быть готов самое позднее в октябре . \par  \par И вот они брели все дальше и дальше , углубляясь в тишину и темноту . Муми-троллю постепенно становилось все страшнее , и он шепотом спросил маму , нет ли здесь каких-нибудь страшных хищников . \par  \par — Едва ли , — ответила она , — но , может , лучше нам пойти чуточку быстрее . Впрочем , мы так малы , что , я надеюсь , нас даже не заметят в случае опасности . \par  \par Внезапно Муми-тролль крепко схватил маму за лапу . Ему было так страшно , что его хвост стал торчком . \par  \par — Смотри ! — прошептал он . \par  \par Из теней за деревом на них неотрывно смотрели чьи-то два глаза . \par  \par Мама сначала испугалась , да-да , и она тоже , но потом успокоила сына : \par  \par — Наверно , это очень маленький зверек . Погоди , я посвечу . Понимаешь , в темноте все кажется страшнее , чем на самом деле . \par  \par И она сорвала одну из больших цветочных лампочек и осветила тень за деревом . Они увидели , что там в самом деле сидит очень маленький зверек , а вид у него вполне дружелюбный и чуточку испуганный . \par  \par — Вот видишь ! — сказала мама . \par  \par — Кто вы такие ? — спросил зверек . \par  \par — Я — Муми-тролль , — ответил Муми-тролль , который уже успел снова стать храбрым . — А это — моя мама . Надеюсь , мы тебе не помешали ? \par  \par (Видно , что мама Myми-тролля научила его быть вежливым .) \par  \par — Пожалуйста , не беспокойтесь , — ответил зверек . — Я сидел тут в страшной меланхолии и так хотел кого-нибудь встретить . Вы очень спешите ? \par  \par — Очень , — ответила мама Муми-тролля . — Мы как раз ищем хорошее , солнечное местечко , чтобы построить там дом . Но , может , ты хочешь пойти с нами ? ! \par  \par — Еще бы мне не хотеть ! — воскликнул маленький зверек и тут же подскочил к ним . — Я заблудился в лесу и не думал , что когда-нибудь снова увижу солнце ! \par  \par  \par  \par И вот они уже втроем пошли дальше , взяв с собой огромный тюльпан , чтобы освещать дорогу . Однако же тьма вокруг все больше и больше сгущалась . Цветы под деревьями светились уже не так ярко , а под конец угасли и самые последние из них . Впереди тускло мерцала черная вода , а воздух стал тяжелым и холодным . \par  \par  \par  \par — Какой ужас ! — сказал маленький зверек . — Это болото . Туда я боюсь идти . \par  \par — Почему же ? — спросила мама Муми-тролля . \par  \par — А потому что там живет Большой Змей , — очень тихо , боязливо оглядываясь по сторонам , ответил маленький зверек . \par  \par — Чепуха ! — усмехнулся Муми-тролль , желая показать , какой он храбрый . — Мы так малы , что нас , верно , и не заметят . Как же мы отыщем солнце , если побоимся перейти болото ? Давай , пошли ! \par  \par — Только не очень далеко , — сказал маленький зверек . \par  \par — И осторожно . Тут действуешь на свой собственный риск , — заметила мама . \par  \par И вот они , как можно тише , стали перепрыгивать с кочки на кочку . Вокруг них в черной тине что-то пузырилось и шепталось , но , пока горел , подобно лампочке , тюльпан , они чувствовали себя спокойно . Один раз Муми-тролль поскользнулся и чуть было не упал , но в самый последний момент мама подхватила его . \par  \par — Придется дальше плыть на лодке , — сказала она . — Ты совсем промочил ноги . Ясней ясного , что ты простудишься . \par  \par И , вытащив из своей сумки пару сухих носков для сына , она перенесла его и маленького зверька на большой круглый лист белой кувшинки . Все трое , опустив в воду хвосты , словно весла , стали грести , плывя вперед по болоту . Под ними мелькали какие-то черноватые существа , сновавшие туда-сюда между корнями деревьев . Они плескались и ныряли , а над ними медленно , крадучись , проползал туман . Внезапно маленький зверек сказал : \par  \par — Хочу домой ! \par  \par — Не бойся , зверюшка ! — дрожащим голосом успокаивал его Муми-тролль . — Мы споем что-нибудь веселое и… \par  \par  \par  \par В тот же миг их тюльпан погас и стало совершен но темно . \par  \par А из кромешной тьмы донеслось какое-то шипение , и они почувствовали , как лист кувшинки закачался . \par  \par — Быстрее , быстрее ! — закричала мама Муми-тролля . — Это плывет Большой Змей ! \par  \par Еще глубже засунув хвосты в воду , они стали грести изо всех сил так , что вокруг носа их лодки бурно заструилась вода . И вот они увидели злющего Змея , плывущего следом за ними , со свирепыми золотисто— желтыми глазами . \par  \par Они гребли изо всех сил , но он настигал их и уже разинул свою пасть с длинным трепещущим языком . Муми-тролль закрыл руками глаза , закричал : «Мама !» — и застыл в ожидании , что его вот-вот съедят . \par  \par  \par  \par Но ничего такого не произошло . Тогда он осторожненько взглянул между пальцами . На самом же деле случилось нечто удивительное . Их тюльпан зажегся вновь , он раскрыл все свои лепестки , а в самой середине цветка встала девочка с ярко-голубыми распущенными волосами , доходившими ей до пят . \par  \par Тюльпан светил все ярче и ярче . Змей замигал и , внезапно повернувшись , злобно шипя , скользнул вниз , в тину . \par  \par Муми-тролль , его мама и маленький зверек были так взволнованы и удивлены , что долгое время не могли произнести ни слова . \par  \par Наконец мама Муми-тролля торжественно сказала : \par  \par — Огромное спасибо за помощь , прекрасная дама ! \par  \par А Муми-тролль поклонился ниже , чем всегда , по тому что прекраснее девочки с голубыми волосами он никого в своей жизни не видел . \par  \par — Вы все время живете в тюльпане ? — застенчиво спросил маленький зверек . \par  \par — Это мой дом , — ответила она . — Можешь называть меня Тюлиппа .[1] \par  \par  \par  \par И они стали медленно грести , переплывая на другую сторону болота . Там плотной стеной росли папоротники , и под ними мама устроила для них гнездо во мху , чтобы все могли поспать . Муми-тролль лежал рядом с мамой , прислушиваясь к кваканью лягушек на болоте . Ночь была полна одиночества и каких-то странных звуков , и он долго не мог заснуть . \par  \par  \par  \par На следующее утро Тюлиппа уже шла впереди , а ее голубые волосы светились , словно ярчайшая лампа дневного света . Дорога поднималась все выше и выше , и наконец пред ними встала крутая обрывистая гора , такая высокая , что ей не видно было конца . \par  \par — Там , наверху , пожалуй , солнце , — мечтательно-тоскливо произнес маленький зверек . — Я так ужасно мерзну . \par  \par — Я тоже , — подхватил Муми-тролль . И чихнул . \par  \par — Так я и думала , — огорчилась мама . — Теперь ты простужен . Будь добр , сядь сюда , пока я разведу костер . \par  \par Притащив гигантскую кучу сухих ветвей , она зажгла их с помощью искры от голубых волос Тюлиппы . Они сидели все четверо , глядя в огонь , пока мама Муми-тролля рассказывала им разные истории . Она рассказывала о том , что , когда была маленькой , муми-троллям не нужно было бродить по мрачным лесам и болотам в поисках местечка для жилья . \par  \par В то время муми-тролли жили вместе с домашними троллями у людей , большей частью за печками . \par  \par — Кое-кто из нас еще и сейчас живет там , — сказала мама Муми-тролля . — Разумеется , там , где еще есть печки . Но там , где паровое отопление , мы не уживаемся . \par  \par  \par  \par — А люди знали , что вы ютитесь за печками ? — спросил Муми-тролль . \par  \par — Кое-кто знал , — сказала мама . — Оставаясь одни в доме , они ощущали наше присутствие , когда порой обдавало сквозняком их затылки . \par  \par — Расскажи что-нибудь о папе , — попросил Муми-тролль . \par  \par — Это был необыкновенный муми-тролль , — задумчиво и печально сказала мама . — Он всегда хотел куда-то бежать и переселяться от одной печки к другой . Он никогда нигде не уживался . А потом исчез — отправился в путешествие с хатифнаттами , этими маленькими странниками . \par  \par — А это что за народец ? — спросил маленький зверек . \par  \par — Этакие мелкие волшебные зверюшки , — объяснила мама Муми-тролля . — Большей частью они невидимки . Иногда они поселяются под половицами у людей , и слышно , как они крадутся там по вечерам , когда в доме все затихает . Но чаще они бродят по свету , нигде не останавливаясь , ни о чем не заботясь . \par  \par Никогда нельзя сказать , весел хатифнатт или зол , печален он или удивлен . Я уверена , что у него вообще нет никаких чувств . \par  \par — А что , папа стал теперь хатифнаттом ? — спросил Муми-тролль . \par  \par — Нет , конечно нет ! — ответила мама . — Неужели не понятно , что они обманом увлекли его с собой ? \par  \par — Вот бы нам в один прекрасный день встретить его ! — воскликнула Тюлиппа . — Он бы , верно , обрадовался ? \par  \par — Конечно , — ответила мама Муми-тролля . — Но этому , пожалуй , не бывать . \par  \par И она заплакала так горько , что все остальные начали всхлипывать вместе с ней . А плача , вспомнили множество других , тоже очень горестных вещей , и тогда заплакали еще сильнее . \par  \par Тюлиппа поблекла от огорчения , и лицо ее стало совершенно матовым . Они плакали уже довольно долго , как вдруг услыхали чей-то голос , который строго спросил : \par  \par — Чего вы там воете внизу ? \par  \par Они резко оборвали плач и стали оглядываться по сторонам , но так и не смогли обнаружить того , кто с ними заговорил . Но тут с горного склона , болтаясь во все стороны , стала спускаться вниз веревочная лестница . А высоко наверху какой-то пожилой господин высунул голову из дверцы в скале . \par  \par — Ну ? ! — снова закричал он . \par  \par — Извините , — сказала Тюлиппа и сделала реверанс . — Понимаете , любезный господин , все на самом деле очень грустно . Папа Муми-тролля куда-то исчез , а мы мерзнем и не можем перевалить через эту гору , чтобы найти солнце , и нам негде жить . \par  \par — Вот как ! — произнес пожилой господин . — Тогда вы все можете подняться ко мне . Лучше моих солнечных лучей не придумаешь . \par  \par  \par  \par Вскарабкаться по веревочной лестнице было довольно трудно , особенно для Муми-тролля и его мамы , ведь у них были такие коротенькие лапы ! \par  \par — А теперь вытрите лапы , — приказал им пожилой господин , подтягивая следом за ними вверх лестницу . \par  \par Потом он хорошенько запер дверь , чтобы в гору не просочилась какая-нибудь опасность . Все влезли на эскалатор , который въехал вместе с ними прямо в недра горы . \par  \par — Вы уверены , что можно положиться на этого господина ? — прошептал маленький зверек . — Вспомните , что тут действуешь на свой собственный риск . \par  \par И зверек , съежившись , спрятался за спиной мамы Муми-тролля . Тут в глаза им ударил яркий свет , и эскалатор въехал прямо в удивительнейшую местность . Им открылся чудесный ландшафт . Деревья искрились красками и ломились от невиданных фруктов и цветов , а под ними в траве простирались ослепительно белые заснеженные лужайки . \par  \par — Привет ! — воскликнул Муми-тролль и побежал , чтобы слепить снежок . \par  \par — Осторожно , он холодный ! — закричала ему мама . \par  \par Но , погрузив руки в снег , он понял , что это вовсе не снег , а стекло . А зеленая трава , треснувшая под его лапами , была сделана из тонкой сахарной пряжи . Повсюду вдоль и поперек , как попало , текли по лугам разноцветные ручьи , пенясь и журча над золотистым песком дна . \par  \par — Зеленый лимонад ! — закричал маленький зверек , наклонившись к ручью , чтобы напиться . — Это вовсе не вода , это лимонад ! \par  \par Мама же Муми-тролля подошла прямо к совершенно белому ручью , потому что она всегда очень любила молоко . (Это свойственно большинству муми-троллей , по крайней мере , когда они становятся чуточку старше .) Тюлиппа бегала от одного дерева к другому , набирая полные охапки карамелек и плиток шоколада . А стоило ей сорвать хоть один из сверкающих фруктов , как на его месте тотчас вырастал новый . Забыв все свои огорчения , они бежали все дальше и дальше в глубь заколдованного сада . Пожилой господин медленно шел за ними и , казалось , был очень доволен . \par  \par — Все это я сделал сам , — сказал он . — И солнце тоже . \par  \par И когда они внимательно поглядели на солнце , то заметили , что оно и в самом деле не настоящее , а всего лишь огромная лампа с бахромой из золоченой бумаги . \par  \par — Вот как ! — разочарованно произнес маленький зверек . — А я-то думал , это настоящее солнце . Теперь я вижу , что оно светит чуточку искусственно . \par  \par — Ничего не поделаешь , лучше не получилось , — огорчился пожилой господин . — Но уж садом-то вы довольны ? \par  \par — Конечно , конечно , — выпалил Муми-тролль , который как раз занимался тем , что поедал мелкие камешки (правда , они были сделаны из марципанов) . \par  \par — Если захотите тут остаться , я построю вам дом из высоченного торта , — сказал пожилой господин . - \par  \par Мне иногда бывает скучно в одиночестве . \par  \par  \par  \par — Это было бы очень мило с вашей стороны , — сказала мама Муми-тролля , — но , если вы не обидитесь , нам , пожалуй , придется продолжить путь . Мы как раз собираемся построить себе дом там , где светит настоящее солнце . \par  \par — Нет , останемся здесь ! — закричали в один голос Муми-тролль , маленький зверек и Тюлиппа . \par  \par — Хорошо , хорошо , детки , — успокоила их мама Муми-тролля . — Там видно будет . \par  \par И легла спать под деревом , на котором росли шоколадки . Проснувшись , она услыхала ужасные жалобные стоны и тотчас поняла , что это у ее Муми-тролля заболел живот (с ним это случалось довольно часто) . От всего , что съел Муми-тролль , животик его раздулся , стал совершенно круглым и страшно болел . Рядом с ним сидел маленький зверек , у которого от всех съеденных им карамелек заболели зубы , и стонал еще громче , чем Муми-тролль . \par  \par  \par  \par Мама Муми-тролля не стала браниться , а , вытащив из своей сумки два разных порошка , дала каждому тот , который был ему нужен . А потом спросила пожилого господина , нет ли у него какого-нибудь бассейна с вкусной горячей кашей . \par  \par — Нет , к сожалению , нет , — ответил он . — Но зато есть один со взбитыми сливками , а один с мармеладом . \par  \par — Гм , — хмыкнула мама . — Теперь вы сами видите , что им нужна настоящая горячая пища . Где Тюлиппа ? \par  \par — Она говорит , что не может заснуть , так как солнце никогда не заходит , — огорченно сказал пожилой господин . — Как грустно , что вам у меня не нравится ! \par  \par — Мы вернемся , — утешила его мама Муми-тролля . — Но нам надо , пожалуй , выйти на свежий воздух . \par  \par И взяв лапки Муми-тролля и маленького зверька , она позвала Тюлиппу . \par  \par — Может , вам лучше воспользоваться горкой для катания , — вежливо предложил пожилой господин . — Она тянется наискосок через гору и выходит прямо к солнцу . \par  \par — Да , спасибо , — сказала мама Муми-тролля . — Тогда до свидания ! \par  \par — Тогда до свидания , — попрощалась и Тюлиппа . \par  \par  \par  \par (Муми-тролль и маленький зверек ничего сказать не могли , потому что им было ужасно худо .) \par  \par — Ну что ж , как вам угодно , — ответил пожилой господин . \par  \par И они с головокружительной быстротой помчались с горки для катания . А когда вышли с другой стороны горы , голова у них шла кругом и они долгое время сидели на земле , приходя в себя . А потом стали оглядываться по сторонам . \par  \par Перед ними , сверкая на солнце , расстилался океан . \par  \par — Хочу купаться ! — закричал Муми-тролль , потому что чувствовал себя уже вполне сносно . \par  \par — И я тоже , — пискнул маленький зверек . \par  \par Они впрыгнули прямо в солнечную полосу на воде . Тюлиппа подвязала волосы так , чтобы вода не потушила их совсем , и осторожно влезла в воду . \par  \par — Уф , как холодно , — пробормотала она . \par  \par  \par  \par — Не сидите слишком долго в воде ! — крикнула мама Муми-тролля и легла , чтобы погреться на солнышке , — она по-прежнему чувствовала усталость . \par  \par Вдруг , откуда , ни возьмись , появился муравьиный лев и стал расхаживать по песку , а потом злобно завопил : \par  \par — Это мой берег ! Убирайтесь отсюда ! \par  \par — Вот еще , вовсе он не твой , — ответила мама . — Вот так ! \par  \par Тогда лев начал рыть песок задними лапами и кидать его маме в глаза , он рыл песок задними лапами , он швырял его до тех пор , пока мама уже ничего не могла видеть , он подкрадывался к ней все ближе и ближе , а потом внезапно стал зарываться в песок , да так , что яма вокруг него становилась все глубже и глубже . И вот уже на дне ямы виднелись только его глаза , а он все продолжал швырять песком в маму Муми-тролля . Она начала уже соскальзывать в эту воронку и отчаянно боролась , пытаясь снова подняться наверх . \par  \par  \par  \par — Помогите , помогите ! — кричала она , выплевывая песок . — Спасите меня ! \par  \par Муми-тролль услыхал ее крик и ринулся из воды на берег . Ему удалось схватить маму за уши , и он , надрываясь и ругая на чем свет стоит муравьиного льва , начал вытаскивать ее из ямы . \par  \par  \par  \par Подбежавшие Тюлиппа и маленький зверек помогли ему , и им удалось в конце концов перекинуть маму через край ямы и спасти ее . (А муравьиный лев теперь уже от злости продолжал зарываться все глубже и глубже , и никто так и не знает , выбрался он когда-нибудь наверх или нет .) Прошло немало времени , пока все избавились от песка , залепившего им глаза , и немного успокоились . Но им уже расхотелось купаться , и они продолжили путь вдоль морского берега в поисках лодки . Солнце уже начало садиться , и за горизонтом собирались грозные черные тучи . Казалось , вот-вот начнется буря . Вдруг они увидели вдали множество каких-то фигурок , которые так и кишели на берегу . То были какие-то маленькие блеклые существа , пытавшиеся столкнуть в воду парусную лодку . Мама Муми-тролля долго разглядывала их издалека , а потом громко воскликнула : \par  \par — Это же странники ! Это — хатифнатты ! — И бросилась бежать к ним во всю прыть . \par  \par Когда подоспели Муми-тролль , маленький зверек и Тюлиппа , мама , необычайно взволнованная , стояла в толпе хатифнаттов (таких маленьких , что они едва доставали ей до пояса) , и разговаривала с ними , и задавала вопросы , и размахивала руками . Она все снова и снова спрашивала , правда ли , что они не видели папу Муми-тролля . Но хатифнатты только мельком поглядывали на нее своими круглыми бесцветными глазками и продолжали сталкивать в воду парусную лодку . \par  \par — Ах ! — воскликнула мама . — А я ведь в спешке совершенно забыла , что они не могут ни говорить , ни слышать ! \par  \par И она нарисовала на песке портрет красавца муми-тролля , а рядом — большой вопросительный знак . Но хатифнатты не обращали на нее ни малейшего внимания , им удалось столкнуть лодку в море , и они уже поднимали паруса . (Вполне возможно , что они вообще не поняли , о чем она спрашивала , ведь хатифнатты очень глупы .) \par  \par Темные тучи поднялись еще выше , и по морю заходили волны . \par  \par  \par  \par — Остается одно : плыть вместе с ними , — сказала тогда мама Муми-тролля . — Берег кажется мрачным , пустынным , а у меня нет ни малейшего желания встретить еще одного муравьиного льва . Прыгайте в лодку , детки ! \par  \par — Да , но не на свой же собственный риск , — пробормотал маленький зверек , залезая все же на борт следом за своими спутниками . \par  \par Лодка вышла в море ; у руля стоял хатифнатт . Небо темнело все сильнее и сильнее , гребни волн покрывались белой пеной , а вдали глухо гремел гром . Развевающиеся на ветру волосы Тюлиппы отливали слабым-слабым светом . \par  \par — Мне снова страшно , — сказал маленький зверек . — Я , пожалуй , раскаиваюсь , что поплыл вместе с вами . \par  \par — Чепуха ! — воскликнул Муми-тролль , но тут же утратил желание произнести еще хоть слово и сполз вниз , к маме . \par  \par Время от времени на лодку накатывалась новая волна , которая была еще выше прежней , и брызги летели через штевень . Лодка , распустив паруса , неслась вперед с невероятной быстротой . Иногда они видели проносившуюся мимо танцующую на гребнях волн русалку . А иногда пред ними мелькала целая стая крошечных морских троллей . Все сильнее гремел гром , а молнии то тут , то там наискосок прорезали небо . \par  \par — На меня еще и морская болезнь напала , — сказал маленький зверек . \par  \par Его начало рвать , а мама Муми-тролля держала над бортом его голову . \par  \par Солнце давно уже зашло , но при свете молний они заметили морского тролля , пытавшегося плыть вровень с лодкой . \par  \par — Привет ! — закричал сквозь бурю Муми-тролль , желая показать , что он ни капельки не боится . — Привет , привет ! — ответил морской тролль . — Похоже , ты мне родственник ! \par  \par  \par  \par — Хорошо бы ! — вежливо воскликнул Муми-тролль . (Но подумал , что если морской тролль ему и родственник , то , пожалуй , очень дальний ; ведь муми-тролли гораздо знатнее , чем морские тролли .) \par  \par — Прыгай в лодку ! — закричала морскому троллю Тюлиппа . — А не то тебе не уплыть вместе с нами ! \par  \par Морской тролль перепрыгнул через край лодки и отряхнулся , как пес . \par  \par — Прекрасная погода , — сказал он , разбрызгивая воду во все стороны . — Куда вы плывете ? \par  \par — Все равно куда , только бы выйти на берег , — жалобно пискнул маленький зверек , совершенно позеленевший от морской болезни . \par  \par — Тогда лучше мне стать ненадолго у руля , — сказал морской тролль . — При таком курсе вы въедете прямо в океан . \par  \par И оттолкнув хатифнатта , стоявшего у руля , он укрепил мачту штагом .[2] Удивительно , насколько лучше пошло дело , когда с ними в лодке оказался морской тролль . Лодка весело неслась по морю , а иногда высоко подпрыгивала на гребнях волн . \par  \par Маленький зверек чуть повеселел , а Муми-тролль просто кричал от восторга . И только хатифнатты , сидя в лодке , равнодушно смотрели вдаль , на линию горизонта . Им было все безразлично и хотелось лишь плыть да плыть , все вперед , от одного незнакомого места к другому . \par  \par — Я знаю одну прекрасную гавань , — сказал морской тролль . — Но вход в нее невероятно узок , и лишь такие превосходные мореходы , как я , могут провести туда лодку . \par  \par Громко захохотав , он заставил лодку совершить гигантский прыжок над волнами . И тут они увидели , что из моря , под скрещивающимися молниями , вырастает берег . Маме Муми-тролля он показался диким и мрачным . \par  \par — Есть там какая-нибудь еда ? — спросила мама . \par  \par — Там есть все что душе угодно , — ответил морской тролль . — А теперь держитесь , потому что мы вплываем прямо в гавань ! \par  \par В тот же миг лодка ринулась в черное ущелье , где буря завывала меж горными склонами гигантской высоты . Море омывало белой пеной скалы , и казалось , словно лодка несется прямо на них . Но она легко , будто птица , влетела в большую гавань , где прозрачная вода была зеленоватой и спокойной , как в лагуне . \par  \par — Слава Богу , — сказала мама , не очень-то надеявшаяся на морского тролля . — Здесь довольно уютно . \par  \par — Кому что нравится , — заметил морской тролль . — Я больше всего люблю , когда штормит . Лучше мне снова отправиться в море , пока волны не успокоились . \par  \par И , кувыркнувшись вниз , он исчез за бортом . \par  \par Увидев перед собой незнакомый берег , хатифнатты оживились , некоторые начали укреплять слабые паруса , а другие вытащили весла и стали усердно грести к цветущим зеленым берегам . Лодка причалила к прибрежному лугу , усеянному полевыми цветами , и Муми-тролль выскочил на берег с чалкой в руках . \par  \par — Поклонись и поблагодари хатифнаттов за путешествие , — велела мама Муми-троллю . \par  \par И он низко поклонился , а маленький зверек в знак благодарности замахал хвостиком . \par  \par — Большое спасибо , — поблагодарили хатифнаттов и мама Муми-тролля с Тюлиппой , приседая до самой земли . \par  \par  \par  \par Но когда они снова подняли головы , хатифнатты уже исчезли . \par  \par — Они , верно , сделались невидимками , — предположил маленький зверек . — Чудной народец ! \par  \par И вот они , все четверо , пошли среди цветов . Солнце начало подниматься , и в его лучах сверкала и блестела на солнце роса . \par  \par — Как хотелось бы мне здесь жить , — сказала Тюлиппа . — Эти цветы еще красивее , чем мой старый тюльпан . Кроме того , он не очень-то подходит по цвету к моим волосам . \par  \par — Смотрите , дом из чистого золота ! — воскликнул внезапно маленький зверек , указывая пальцем на середину луга . \par  \par Там стояла высокая башня , и солнце отражалось в длинных рядах ее окон . Верхний этаж был весь застеклен , и солнечные лучи сверкали в окнах , словно пылающее багрово-красное золото . \par  \par — Интересно , кто там живет ? — спросила мама . - \par  \par Может , слишком рано будить хозяев ? \par  \par — Но я так ужасно хочу есть , — сказал Муми-тролль . \par  \par — И я тоже , — произнесли в один голос маленький зверек и Тюлиппа . \par  \par И все вместе посмотрели на маму Муми-тролля . \par  \par — Ну тогда ладно , — решилась она и , подойдя к башне , постучала . \par  \par Немного погодя окошечко в воротах отворилось и оттуда выглянул мальчик с ярко-рыжими волосами . \par  \par — Вы потерпели кораблекрушение ? — спросил он . \par  \par — Почти что так , — ответила мама Муми-тролля . — Но то , что мы голодны , — это точно . \par  \par Тогда мальчик распахнул ворота настежь и пригласил их войти : \par  \par — Пожалуйста ! \par  \par А увидев Тюлиппу , низко поклонился , потому что никогда прежде в жизни не видел таких красивых голубых волос . И Тюлиппа поклонилась так же низко , потому что и ей его рыжие волосы показались восхитительными . И они все вместе поднялись следом за ним по винтовой лестнице на самый верх застекленной башни , откуда открывался со всех сторон вид на море . Посреди башни стояло на столе огромное блюдо с дымящимся морским пудингом . \par  \par  \par  \par — Это в самом деле для нас ? — спросила мама Муми-тролля . \par  \par — Ясное дело , — ответил мальчик . — Во время бури я всегда наблюдаю за морем и всех , кому удается спастись в моей гавани , приглашаю отведать мой морской пудинг . Так было всегда . \par  \par Тут они уселись за стол , и вскоре блюдо опустело . (Маленький зверек , который иногда отличался не очень изящными манерами , залез вместе с блюдом под стол и вылизал его там дочиста .) \par  \par  \par  \par Огромное спасибо ! — поблагодарила мальчика мама Муми-тролля . — Думаю , немало спасенных ели такой пудинг в твоей башне . \par  \par — Ну да , — ответил мальчик . — Со всех краев света : снусмумрики , морские привидения , разные мелкие ползучки и взрослые , снорки и хемули . А иногда кое-кто из рыб — морских чертей . \par  \par — А тебе случайно не доводилось встречать других муми-троллей ? — спросила мама . \par  \par Она была так взволнована , что голос ее дрожал . \par  \par — Да нет , довелось увидеть одного… — ответил мальчик . — Это было в понедельник после циклона . \par  \par — Неужели это был папа ! Не может быть ! — воскликнул Муми-тролль . — Есть у него привычка прятать хвост в карман ? \par  \par — Да , есть , — ответил мальчик . — Я это особенно запомнил , до того это было забавно… \par  \par Тут Муми-тролль и его мама так обрадовались , что упали друг другу в объятия , а маленький зверек прыгал и кричал «ура !» . \par  \par  \par  \par — Куда же он ушел ? — спросила мама Муми-тролля . — Говорил он что-нибудь важное ? Где он ? Как он поживает ? \par  \par — Прекрасно , — ответил мальчик . — Он отправился на юг . \par  \par — Тогда нам нужно тотчас последовать за ним , — сказала мама Муми-тролля . — Может , мы нагоним его . Поскорее , малыши ! Где моя сумка ? \par  \par И она ринулась вниз по винтовой лестнице так быстро , что они едва поспевали за ней . \par  \par — Подождите ! — закричал мальчик . — Подождите немножко ! \par  \par Он нагнал их в воротах . \par  \par — Извини , что мы как следует не попрощались , — сказала мама Муми-тролля , подпрыгивая от нетерпения . — Но ты ведь понимаешь… \par  \par — Да я не о том , — возразил мальчик и покраснел так , что щеки его стали почти такого же цвета , как и волосы . — Я только думал… Я считаю , нельзя ли… \par  \par — Ну давай , выкладывай уж все до конца , — сказала мама Муми-тролля . \par  \par — Тюлиппа , — произнес мальчик . — Прекрасная Тюлиппа , у тебя , верно , нет желания остаться здесь , со мной ? \par  \par — Почему же нет ! Охотно , — тут же радостно согласилась Тюлиппа . — Я все время сидела там , наверху , и думала , как прекрасно могли бы мои волосы светить мореходам в твоей стеклянной башне . И я замечательно умею готовить морской пудинг… \par  \par Но тут она чуточку испугалась и посмотрела на маму Муми-тролля . \par  \par — Конечно , я бы страшно хотела помочь вам в поисках… — И она осеклась . \par  \par — О , мы наверняка справимся и сами , — ответила мама . — Мы пошлем вам обоим письмо и расскажем , как все было… \par  \par Тогда все обнялись на прощание и Муми-тролль со своей мамой и маленьким зверьком продолжили путь к югу . Целый день шли они по цветущим полям и лугам , которые Муми-троллю хотелось бы как следует разглядеть . Но мама торопилась и не позволяла ему останавливаться . \par  \par — Видели вы когда-нибудь такие удивительные деревья ? — спросил маленький зверек . — С таким ужасно длинным стволом и совсем маленькой метелкой на верхушке . Мне кажется , у этих деревьев очень глупый вид . \par  \par — Это у тебя глупый вид , — сказала мама Муми-тролля , потому что она нервничала . — Эти деревья называются пальмами и они всегда такие . \par  \par — Пальмы так пальмы , — уязвленно заметил маленький зверек . \par  \par  \par  \par Ближе к полудню стало очень жарко . Растения повсюду поникли , а солнце светило каким-то жутким красным светом . Хотя муми-тролли обожают тепло , они чувствовали себя как-то очень вяло и охотно прилегли бы отдохнуть под одним из высоких , росших везде кактусов . Но у мамы Муми-тролля не было желания останавливаться , пока они не найдут каких-либо следов папы . Они шли все время прямо на юг и продолжали свой путь , хотя уже начало смеркаться . Внезапно маленький зверек остановился , прислушиваясь . \par  \par — Кто это крадется и топчется вокруг нас ? — спросил он . \par  \par Но тут все поняли , что это шепчутся и шелестят листья . \par  \par — Это всего лишь дождь , — сказала мама Муми-тролля . — Теперь , хочешь не хочешь , придется залезть под кактусы . \par  \par Дождь шел всю ночь , а утром он полил как из ведра . Все было серым и беспросветным , когда они выглянули из-под кактусов . \par  \par — Ничего не поделаешь , придется идти дальше , — сказала мама Муми-тролля . — Но сейчас я вам что-то дам . Я приберегла это на случай крайней необходимости . \par  \par И она вытащила из сумки большой шоколадный пряник , который захватила с собой из удивительного сада пожилого господина . Разломав его пополам , она оделила поровну и зверька , и сына . \par  \par — А себе ты ничего не оставила ? — спросил Муми-тролль . \par  \par — Нет , — ответила мама . — Я не люблю шоколад . \par  \par И они пошли дальше под проливным дождем . Они шли целый день и назавтра тоже . Единственное , что им досталось из еды , были вымокшие насквозь корешки и немного фиников . На третий день дождь полил еще сильнее , чем прежде , и каждый маленький ручеек превратился в пенящуюся бурную речку . Все труднее и труднее становилось пробиваться вперед . Вода непрерывно поднималась , а в конце концов им пришлось взобраться на невысокую горушку , чтобы их не унесли потоки воды . Там они и сидели , глядя , как все ближе и ближе подступают к ним бурные водовороты , и чувствуя , что все они начинают простуживаться — и мама , и Муми-тролль , и маленький зверек . Вокруг плавали мебель , и дома , и высокие деревья , которые принесло с собой наводнение . \par  \par — Мне кажется , я снова хочу домой ! — заявил маленький зверек . \par  \par А Муми-тролль и его мама неожиданно заметили в воде нечто удивительное ; оно приближалось к ним , танцуя и кружась . \par  \par — Потерпевшие кораблекрушение ! — закричал Муми-тролль , у которого были очень зоркие глаза . - \par  \par Целая семья ! Мама , мы должны их спасти ! \par  \par Это было мягкое кресло , которое , качаясь на волнах , плыло им навстречу . Иногда оно застревало в верхушках деревьев , торчавших над головой , но бурные течения тут же освобождали его из плена и гнали дальше . В кресле сидела мокрая кошка в окружении пяти таких же мокрых котят . \par  \par  \par  \par — Несчастная мать ! — воскликнула мама Муми-тролля , вбежав по пояс в воду . — Держите меня , я попробую зацепить кресло хвостом ! \par  \par Муми-тролль крепко ухватился за маму , а маленький зверек был так взбудоражен , что даже не смог ничего сделать . Но тут мягкое кресло закружилось в водовороте , и мама Муми-тролля с быстротой молнии обхватила хвостом одну из его ручек и притянула кресло к себе . \par  \par — Эй , привет ! — закричала она . \par  \par — Эй , привет ! — закричал Муми-тролль . \par  \par — Привет , привет ! — пропищал маленький зверек . — Не отпускай кресло ! \par  \par Кресло медленно повернулось к горушке , а тут подоспела спасительная волна и выбросила его наверх , на берег . Кошка стала хватать котят одного за другим за шкирку и складывать их рядами на просушку . \par  \par  \par  \par  \par  \par — Спасибо за доброту и за помощь ! — поблагодарила она . — Хуже этого со мной никогда ничего не случалось . Черт возьми ! \par  \par И она стала облизывать своих детей . \par  \par — Мне кажется , небо светлеет ! — сказал маленький зверек , который хотел направить мысли своих спутников в другую сторону . (Он стыдился того , что так и не участвовал в спасении кошачьего семейства .) \par  \par И вправду — тучи рассеялись и прямо на землю спустился солнечный луч , за ним — другой , и вдруг над гигантской , дышащей паром водной гладью засияло солнце . \par  \par — Ура ! — закричал Муми-тролль . — Вот увидите , теперь все уладится . \par  \par Налетел легкий ветерок и прогнал прочь тучи , обдувая тяжелые от дождя верхушки деревьев . Потревоженная вода успокоилась , где-то запела птичка , а кошка замурлыкала на солнце . \par  \par — Теперь мы можем продолжить путь , — решительно сказала мама Муми-тролля . — Нам нельзя ждать , пока схлынет вода . Садитесь в кресло , дети , а я столкну его в море . \par  \par — А я , пожалуй , останусь здесь , — зевнув , сказала кошка . — Незачем поднимать шум по пустякам . А когда земля высохнет , я снова отправлюсь домой . \par  \par Пятеро ее котят , приободрившихся на солнышке , сели и тоже зевнули , как и их мамаша . \par  \par Наконец мама Муми-тролля столкнула кресло с берега . \par  \par — Осторожно ! — попросил ее маленький зверек . \par  \par Сидя на спинке кресла , он оглядывался по сторонам ; ему пришло в голову , что они наверняка смогут найти какую-нибудь драгоценность , которая плавает в воде после наводнения . Например , шкатулку , полную бриллиантов . А почему бы и нет ? Он зорко смотрел вдаль , а увидев в море что-то блестящее , громко и возбужденно воскликнул : \par  \par — Плывите туда ! Там что-то блестящее ! Видите , как сверкает ! \par  \par — Мы не успеем выудить все , что плавает вокруг , — сказала мама Муми-тролля , но все же подгребла туда , так как была доброй мамой . \par  \par — Это всего лишь старая бутылка , — разочарованно произнес маленький зверек , вытащив ее с помощью хвоста . \par  \par — И ничего хорошего в ней тоже нет , — добавил Муми-тролль . \par  \par — Разве вы не видите ? — серьезно спросила мама . — Это нечто очень примечательное . Это почтовая бутылка . В ней лежит письмо . Кто-то терпит бедствие . \par  \par  \par  \par И , вытащив из сумки пробочник , она откупорила бутылку . Дрожащими лапами расправила она письмо у себя на коленях и громко прочитала : \par  \par «Добрейший ! Ты , кто нашел это письмо ! \par  \par Сделай все , что можешь , чтобы спасти меня ! Мой чудесный дом унесло наводнение , а я сижу , одинокий , голодный и замерзший , на дереве , меж тем как вода поднимается все выше и выше . Несчастный муми-тролль» . \par  \par — «Одинокий , голодный и замерзший» , — повторила мама и заплакала . — О мой бедный маленький Муми-тролль , твой папа , верно , уже давным-давно утонул . \par  \par — Не плачь , — сказал Муми-тролль . — Может , он еще сидит на своем дереве где-то совсем рядом . Вода то опускается вовсю . \par  \par В самом деле так оно и было . Тут и там уже торчали над водой вершины холмов , заборы и крыши домов , а птицы распевали во все горло . \par  \par Кресло , медленно покачиваясь , плыло к возвышенности , где толпы народа бегали и суетились , вытаскивая из воды свои вещи . \par  \par — Это мое кресло ! — закричал огромный хемуль , собравший на берегу гору мебели из своего столового гарнитура . — Что вы себе воображаете , плавая по морю в моем кресле ! \par  \par — Ну и трухлявая же была эта лодка ! — рассерженно сказала мама Муми-тролля , вылезая на берег . — Мне она не нужна за все блага мира ! \par  \par  \par  \par — Не раздражай его ! — прошептал маленький зверек . — Он может укусить . \par  \par — Ерунда ! — отрезала мама Муми-тролля . — За мной , детки ! \par  \par И они пошли дальше вдоль берега , пока хемуль ощупывал мокрую обивку своего кресла . \par  \par — Смотрите , — сказал Муми-тролль , указывая на какого-то господина Марабу , расхаживавшего по берегу и бранившегося с самим собой . — Интересно , что он-то потерял , — вид у него еще злее , чем у хемуля . \par  \par — Будь тебе самому почти сто лет и потеряй ты очки , ты бы тоже не очень веселился , — сказал господин Марабу . \par  \par  \par  \par И , повернувшись к ним спиной , он продолжил поиски . \par  \par — Пошли ! — сказала мама . — Нам надо найти папу . \par  \par Она взяла Муми-тролля и маленького зверька за лапки и поспешила дальше . \par  \par Через некоторое время они увидели , что в траве , там , где отступила вода , что-то блестит . \par  \par — Это точно бриллиант ! — закричал маленький зверек . \par  \par Но , посмотрев как следует , они увидели , что это всего-навсего лишь пара очков . \par  \par — Это очки господина Марабу , правда , мама ? — спросил Муми-тролль . \par  \par — Наверняка , — ответила она . — Лучше всего тебе сбегать обратно и отдать их ему . Он обрадуется . Но поспеши , ведь твой бедный папа сидит где-то голодный , промокший и совершенно одинокий . \par  \par Муми-тролль помчался изо всех сил на своих коротеньких лапках и уже издалека увидел господина Марабу , рывшегося в тине . \par  \par  \par  \par — Эй-эй ! — закричал он . — Вот ваши очки , дядюшка ! \par  \par — Нет , в самом деле ! — воскликнул откровенно обрадовавшийся господин Марабу . — Может , ты все-таки не такой уж несносный маленький детеныш , вокруг которого все пляшут ! \par  \par И , надев очки , стал вертеть головой во все стороны . \par  \par — Ну , я , пожалуй , пойду , — сказал Муми-тролль . — Мы ведь тоже ищем… \par  \par — Вот как , вот как ! — ласково откликнулся господин Марабу . — Что же ищете вы ? \par  \par — Моего папу , — ответил Муми-тролль . — Он сидит где-то на самой верхушке дерева . \par  \par Господин Марабу немного поразмыслил , а потом решительно сказал : \par  \par — Одним вам никогда не справиться . Но я помогу вам , раз ты нашел мои очки . \par  \par С чрезвычайной осторожностью схватив клювом Муми-тролля , он посадил его на спину , несколько раз взмахнул крыльями и поплыл в воздухе над берегом . \par  \par Муми-тролль никогда прежде не летал , и ему по казалось , что летать — очень весело и чуточку страшно . Он был очень горд , когда господин Марабу приземлился рядом с мамой и маленьким зверьком . \par  \par — Я к вашим услугам , фру ![3] — сказал господин Марабу и поклонился маме Муми-тролля . — Если вы , господа , сядете мне на спину , мы тотчас же отправимся на поиски . \par  \par Сначала он поднял клювом и посадил себе на спину маму , а потом маленького зверька , который не переставая визжал от возбуждения . \par  \par — Держитесь крепче ! — посоветовал господин \par  \par Марабу . — Сейчас мы полетим над водой . \par  \par — Это , верно , самое удивительное из всех наших приключений , — сказала мама Муми-тролля . — И летать вовсе не так страшно , как я прежде думала . Смотрите во все стороны , может , увидите папу ! \par  \par Господин Марабу описывал большие круги в воздухе , чуточку опускаясь над вершиной каждого дерева . Толпы народа сидели среди ветвей , но того , кого искали , нигде не было . \par  \par — Эту малышню я спасу позднее , — пообещал господин Марабу , приятно оживленный своей спасательной экспедицией . \par  \par  \par  \par Он долго летал взад-вперед над водой , пока солнце не село и все кругом не показалось уже совершенно безнадежным . И вдруг мама Муми-тролля закричала : \par  \par — Вот он ! \par  \par И стала так безумно размахивать лапами , что чуть не свалилась вниз . \par  \par — Папа ! — неистово заорал Муми-тролль . \par  \par А маленький зверек закричал вместе с ним за компанию . На одной из самых высоких ветвей громадного дерева сидел мокрый и печальный муми-тролль , не спуская глаз с водной глади . Рядом с ним развевался флаг терпящего бедствие , «SOS» . Папа был так удивлен и обрадован , когда господин Марабу опустился на дерево со всем его семейством , которое тут же перебралось на ветки , что утратил дар речи . \par  \par — Теперь мы никогда больше не расстанемся , — всхлипнула мама Муми-тролля , обнимая мужа . — Как ты ? Ты не простудился ? Где ты был все это время ? Какой дом ты построил ? Он красивый ? Ты часто думал о нас ? \par  \par — Дом , к сожалению , был очень красив , — ответил папа Муми-тролля . — Мой дорогой малыш , как ты вырос ! \par  \par — Так , так ! — растроганно произнес господин Марабу . — Пожалуй , мне лучше всего перенести вас на берег и попытаться до захода солнца спасти еще кого-нибудь . Как приятно спасать ! \par  \par И пока они , перебивая друг друга , рассказывали обо всех ужасах , которые им довелось пережить , господин Марабу перелетел с ними обратно на сушу . Вдоль всего берега потерпевшие бедствие жгли костры , грелись и готовили еду ; ведь многие лишились своих домов . Возле одного из костров господин Марабу и опустил на землю Муми-тролля , его папу с мамой и маленького зверька . Быстро распростившись с ними , он снова взмыл над водой . \par  \par — Добрый вечер ! — приветствовали муми-троллей и маленького зверька два морских черта , которые зажгли этот костер . — Добро пожаловать , присаживайтесь к костру , суп скоро будет готов ! \par  \par — Большое спасибо ! — поблагодарил их папа Муми-тролля . — Вы даже не представляете , какой чудесный дом был у меня до наводнения . Я строил его собственными руками , без всякой помощи . Но если у меня будет новый дом , добро пожаловать когда вам вздумается . \par  \par — А сколько там было комнат ? — спросил маленький зверек . \par  \par — Три , — ответил папа Муми-тролля . — Одна — небесно-голубая , одна — солнечно-золотистая и одна в крапинку . А еще одна , гостевая мансарда , на верху — для тебя , маленький зверек . \par  \par — Ты и вправду думал , что мы тоже будем жить там ? — спросила обрадованная мама Муми-тролля . \par  \par — Конечно , — ответил он . — Я искал вас всегда и повсюду . Никогда не мог я забыть нашу дорогую старую печку . \par  \par Так они и сидели , ели суп и рассказывали друг другу о пережитом до тех пор , пока не взошла луна , а костры на берегу не начали гаснуть . Тогда , одолжив у морских чертей одеяло , они легли рядышком , накрылись одеялом и заснули . \par  \par На следующее утро вода на большом пространстве спала и все при солнечном свете настраивало на очень веселый лад . Маленький зверек плясал перед ними , от избытка счастья закрутив бантиком кончик хвоста . \par  \par Они шли целый день , и где бы они ни проходили , везде было прекрасно , потому что после дождя распустились чудеснейшие цветы , а повсюду на деревьях появились цветы и фрукты . Стоило им чуточку потрясти дерево , как вокруг них на землю начинали падать фрукты . В конце концов они пришли в маленькую долину . Красивее им в тот день видеть ничего не довелось . И там , посреди зеленого луга , стоял дом , сильно напоминавший печь , очень красивый дом , выкрашенный голубой краской . \par  \par — Это же мой дом ! — вне себя от радости воскликнул папа . — Он приплыл сюда и стоит теперь здесь , в этой долине ! \par  \par — Ура ! — заорал маленький зверек . \par  \par  \par  \par И все они ринулись вниз в долину , чтобы полюбоваться домом . Маленький зверек забрался даже на крышу и там заорал еще громче , потому что наверху , на дымовой трубе , висело ожерелье из настоящих жемчужин . Оно застряло там во время наводнения . \par  \par — Теперь мы богаты ! — кричал он . — Мы можем купить себе автомобиль и дом , который еще больше этого ! \par  \par — Нет ! — сказала мама Муми-тролля . — Этот дом — самый красивый на свете ! \par  \par И , взяв Муми-тролля за лапу , она вошла в дом , в небесно-голубую комнату . И там , в долине , они прожили потом всю свою жизнь , кроме тех времен , когда несколько раз отлучались и путешествовали развлечения и разнообразия ради . \par  \par  \par  \par  \par  \par * * * \par  \par  \par  \par  \par  \par notes \par  \par  \par Примечания \par  \par  \par  \par  \par 1 \par  \par  \par  \par  \par Tulipa — тюльпан (лат .) \par  \par  \par  \par  \par  \par 2 \par  \par  \par  \par  \par Канат от верхней части мачты или стеньги до носа , удерживающий мачту от падения назад . \par  \par  \par  \par  \par  \par 3 \par  \par  \par  \par  \par Госпожа (швед .) \par  \par  \par  \par  \par  \par 